                  二、温阳化气法治愈少腹定时䐜胀一例
    薛某，男，51岁。
    初诊：1985年2月4日。
    主诉及病史：平时血压低，白细胞减少，经服中药后，恙情已有好转。近因工作劳累，血压
又见下降，且多在晚间或夜间发病，初感腰酸，继而少腹〓胀、气多，约半小时缓解。西医确诊
为：腹型癫痫，但治疗效果不显。
    诊查：兹诊脉象缓弦无力，舌质淡白少苔。
    辨证：病系脾肾阳虚，气化不利。
    治法：拟温阳化气法。
    处方：熟附片12g 上肉桂10g 益智仁12g 云茯苓15g 制半夏15g 广陈皮12g
紫蔻仁10g 沉香曲10g 楮实子10g 巴戟肉10g 肉苁蓉15g 淡干姜6g
    二诊：经投温阳化气之方药10余剂后，血压已上升至正常值。晚间胀气已全消失，迄未发
作。脉象缓细，舌质深红中裂少苔。脾胃之气已能鼓舞血行。拟于原方中去半夏、陈皮避其
燥，加乌药10g、香附12g以加强行气之力，经服5剂后，再未复发。
    [按语]因脾肾是脏腑的根本，五脏之阳气非此不发；而命门为阳气之根，脾阳司运化之
职。患者平素血压低、腰酸，乃命火衰微所致。白细胞减少，乃脾运衰弱、血源不足之故。由于
夜间阴气旺盛，阳气低下，故其少腹䐜胀多发于夜间。脉见缓弦无力，舌质淡白少苔，均属脾肾
阳虚、气化无力。是以投大剂桂附温肾壮阳，姜、蔻、苓、夏健脾燥湿，再加以沉香、乌药、香附疏
理气机。虽属重症急症，竟在月余内治愈。
