                    九、泻火爆土法治疗舌下痰包两例
    例一 仉某，女，19岁。
    初诊：1974年10月。
    主诉及病史：患者舌下生一肿物已3个月，在北京某军医院诊断为“舌下囊肿”。曾经切除
1次，2周又复发如故，再以穿线结絷，囊肿缩小，7天后又长大如初，后以带环疗法月余，仍
未愈。
    诊查：舌下肿物大如杨梅，其色紫红，光亮软韧，内含液体，唾液较多，有碍言语及饮食，二
便均正常。
    辨证：此为痰火湿盛，壅结而成。
    治法：治以燥湿化痰，清泄心脾之火。用黄连泻心汤合二陈汤化裁施治。
    处方：黄连9g 制半夏9g 茯苓12g 陈皮9g 栀子9g 川贝母9g 生地黄18g
冬瓜仁30g 木通6g 竹叶心6g 生甘草3g 莲子心1.5g
    外用：生蒲黄以蜂蜜调成糊状涂患处，日四五次。
    服药6剂，红紫稍退，囊肿缩小，继以原方去生地、竹叶心、莲子心；加马勃清热去湿，又服
10剂，肿物消失，未再复发。
    例二 舒某，男，30岁。
    初诊：1985年9月11日。
    主诉及病史：舌下生痰包半月余，经某医院诊治未愈。
    诊查：患者舌下包块如杏核，紫红色柔韧胀痛，痰涎盛，口干，心烦，大便干，小便黄，脉数，
舌尖红。
    辨证：此由心火旺盛，结聚而成。
    治法：治宜清泄心火，渗湿利痰。
    处方：生地30g 木通9g 栀子9g 黄连9g 连翘12g 半夏9g 茯苓9g 川贝母
9g 竹叶9g 生甘草3g
    外用药：生蒲黄、蜂蜜调涂。
    服药3剂，口干、疼痛、红紫减轻，但痰涎仍盛，包块同前，脉象滑数。此乃心火略退，痰湿
未减。继服原方去生地、连翘；加冬瓜仁30g、白扁豆皮12g、马勃（布包）9g以清脾肺之湿热，
兼以祛痰。外用青黛粉涂局部。连服药15剂，诸症悉除。
    [按语]本病系痰火湿盛，炼液而成。其色红紫者，心经有热，心火上炎也；痰涎唾液较盛
者，内有湿热，脾不化湿所致。故治疗之法，“泄心火，燥脾湿”，取效颇多。《经》云“舌为心之
苗”，故用黄连、栀子、竹叶心、莲子心以清心经之实热，以二陈燥脾湿、化痰涎，用川贝祛痰，冬
瓜仁清热除湿，以助二陈汤之力，有合经权；痰火兼治，湿热并清，则病自除矣。
