                  三、小柴胡汤加味治愈热入血室一例
    张某，女，24岁，未婚。
    初诊：1972年9月13日。
    主诉及病史：素体尚健，于10数天前，因劳动后汗出受风，入夜即觉周身酸痛，凛然畏寒，
时值月经正行而骤止，自服姜糖水1碗，覆被取汗。得汗后，身疼虽减，而热势仍炽，体温
39.8℃，经某卫生院诊为感冒，予肌注安痛定，口服解热镇痛类药物。之后体温虽降，但仍午后
阵发寒热，体温37.4℃，且心烦易怒，幻觉幻听，耳边常闻戏谑谩骂之语，因之或暴怒骂詈，或
嘻笑不禁，昼轻夜剧，睡卧不宁，某医院诊为“神经官能症”，予冬眠灵等镇静药不效。
    诊查：询之，胁腹胀痛不欲按，口苦泛恶不思食。舌红、苔薄黄，脉弦细而数。
    辨证：诊为热入血室。
    治法：拟清热透邪，和解肝胆，凉血化瘀，镇静安神法。
    处方：软柴胡6g嫩青蒿9g条黄芩9g清半夏9g淡竹茹9g粉丹皮9g细生地9g
赤芍药9g生龙齿24g合欢皮12g淮木通4.5g地骨皮12g  2剂
    二诊：9月17日。服上方药2剂，寒热发作已减，神识转清，幻听消失，夜寐转佳，继又自
服2剂，阴道见有少量出血，黑紫色，胁腹疼痛顿除，体温正常，诸恙悉定。惟觉乏力咽干，食欲
不振，脉弦细，苔薄白少津。再以前方加减。
    处方：软柴胡6g条黄芩9g淡竹茹9g太子参12g肥玉竹9g润元参9g炒稻
芽15g干佛手9g粉甘草3g  3剂
    上方药服后，其病霍然痊愈，嘱食物调养数日可恢复工作。
    [按语]本例汗出被风，经行骤止，寒热往来，发于午后，口苦心烦，泛恶纳少，乃邪热内陷，
少阳枢机不利之故。肝与胆相表里，肝脉绕阴器、抵少腹、布两胁，胆热不泄，侵及于肝，搏结于
血，故见胁腹胀痛不欲按；肝热及心，神明被扰，故幻觉幻听，喜怒无常，又因病在血而不在气，
故昼轻夜剧。本病病机系由外邪化热，内陷血室，胆热及肝，热搏于血，扰动神明所致，故治以


----------------------- 页面 14-----------------------
和解肝胆，清热凉血，安神镇静为法。方用小柴胡加青蒿、丹皮、生地、赤芍等，和解少阳，凉
血化瘀，两祛其邪，使无形邪热从少阳透达，令有形瘀血由下而出；加合欢皮、木通、龙齿等，
清心热，镇静安神。不用参、枣者，以其邪势未艾，恐有闭门留寇之虞。4剂后诸症已解，邪
去正衰，见有乏力、纳少、咽干等症，始予和解少阳以利枢机，益气养阴鼓荡余邪，斯为善后
之计。
