                六、疏肝解郁、熄风定志法治愈呆病一例
    冯某，女，43岁。
    初诊：1983年6月30日。
    主诉及病史：因夫丧逐渐发生精神异常，意识反应迟钝，两腿活动无力，走路困难。开始生
活尚能自理。近2年来，上述症状加重，意识有时模糊，缺乏思维能力，经常失眠，精神呆板，行
为拙笨，语声低微不清，走路需人搀扶，否则常易摔倒，头部已有数处摔伤，上肢活动尚可，近2
个月下肢有轻度浮肿。
    诊查：伸舌颤动，仅能伸出舌尖，舌质润，苔薄白，脉弦缓无力，两手平伸振颤，纳呆，大便
秘结。
    辨证：肝气郁结，肝风内动。
    治法：疏肝解郁，熄风定志。
    处方：合欢花10g夜交藤15g潼蒺藜10g青竹茹10g竹叶10g莲子心5g生龙
齿15g益智仁10g紫贝齿15g云茯神10g  7剂
    二诊：7月7日。服上药7剂，精神明显好转，有喜笑表情，答话较前稍迅速，且多准确，能
安静睡眠，行走稍见利落；惟伸舌尚迟钝，舌及两手平伸振颤均减轻。仍继前法治之。
    处方：合欢花12g夜交藤20g潼蒺藜12g青竹茹10g竹叶10g莲子心5g生龙
齿15g益智仁10g紫贝齿20g云茯神10g菖蒲6g陈皮10g  6剂
    三诊：7月14日。精神、饮食、睡眠尚好，手颤益轻，下肢浮肿已消，活动较前灵活。照上
方去竹叶，仍服6剂。
    四诊：7月21日。一般情况仍好，现已有说有笑，且语言较流利，原卧床不能翻身，现已能
翻身活动。原方不变，再继服药6剂。
    五诊：7月28日。对答自如，舌尖伸出较长，两手平伸已不颤动，惟下肢活动尚感乏力。
    处方：桑寄生25g怀牛膝10g合欢花10g夜交藤15g潼蒺藜10g莲子心5g益
智仁10g紫贝齿15g茯神10g  6剂
    六诊：8月4日。今天患者独自一人来诊。精神好，走路自如，已不感乏力，语言流利，伸
舌自如，并已能做些家务活，偶尔失眠，兹处下方善后以巩固疗效。
    处方：桑寄生25g牛膝10g合欢花10g夜交藤20g潼蒺藜10g竹叶10g莲子
心5g益智仁10g紫贝齿15g茯神10g酸枣仁10g
    [按语]肝气郁结，克伐脾胃，以致痰湿内生，蒙蔽心窍；气郁日久，损及肝肾阴血，以致虚
风内动，病因病机予以明辨，针对其起病因于郁，以疏肝解郁为主，兼以熄风化痰、安神定志，获
得较好的效果。
                                                                      （阎国章整理）
