                    七、四君子汤加味治愈休息痢一例
    孙某，男，24岁。
    初诊：1982年3月2日。
    主诉及病史：3年前因饮食不洁及受凉引起腹痛腹泻，下痢脓血，曾多次以中西药物治疗，
虽稍有好转，但每当着凉或饮食不慎即反复发作。经市中医医院乙状结肠镜检查，距肛门
25cm以下结肠粘膜弥漫性无血水肿，25～23cm处粘膜不光滑，19cm、11cm处有散在出血点，
10cm处有多个表浅溃疡。病理：结肠粘膜充血水肿，粘膜上皮有糜烂，炎性细胞弥漫浸润，提
示慢性炎症表现，于1982年3月2日收住院。
    诊查：现腹痛腹泻，多则10余次，少则五六次，脓血便，左少腹坠痛，里急后重，腹胀甚，肠
鸣，食欲尚可，夜寐亦安，倦怠怯冷，面色㿠白，舌红苔白，左脉弦略滑，右弦缓无力。查大便常
规：脓球少许，红细胞较多，大便培养（一），其他化验均未见异常。
    辨证：证属脾胃虚弱，寒热互结，阻滞肠道。
    治法：议以益气健脾，厚肠止痢法，四君子汤加味。
    处方：党参15g 白术20g 云茯苓20g 粉甘草6g 黄连3g（冲） 木香10g 马齿
苋30g 炒榔片10g 山药30g 杭芍20g 地榆炭30g 槐花炭30g
    另用结肠炎散1号6g，三白儿合剂3g，加温水80ml，保留灌肠，每晚1次。
    二诊：服上方药及中药灌肠10天，症状明显减轻，大便每日3～4次，为软便，伴少量脓血，
左下腹仍隐坠痛，腹部喜暖，舌红，苔薄白，脉弦细略滑。查大便常规：黄粘便，脓球1～2，红细
胞5～6。效不更方，原方继进。
    三诊：守方继服药半月，诸症悉减，大便减至每日2次，软便，左侧少腹隐痛，胀坠感大见好
转，无里急后重，面色仍欠红润，舌淡红，苔薄白，脉弦细。热象已除，脾气不足较显。故于原方
去马齿苋、黄连，加黄芪20g、升麻5g以升举脾阳。
    1周后，大便每日1次，为软便，腹痛坠胀等症消失。大便常规：黄软便，无脓球及红细胞。
复查乙状结肠镜，距肛门25cm至8cm处充血水肿已明显好转，7 cm至5cm处有4～5个小溃
疡面及出血点。出院后间断灌肠2个月余，大便每日1次，为成形便，无任何不适，面色红润，
体爽有力，遂停服中药及灌肠，恢复正常工作。2年后随访，患者一切正常。


----------------------- 页面 28-----------------------
    [按语]患者病痢已3年余，虽经多方医治，迄未治愈。观前医之方，或用通因通用法，或
用清热解毒法，或用收敛补益法，法虽众而效皆寡，以致缠绵不愈。《赤水玄珠》论此病曰：“休
息痢者，愈而又复，时作时止，积年累月，不能断根，此因始得之时不曾推下，或用涩药太早，邪
不尽去，留连于肠胃之间而作者；或痢后肠胃虚弱，复为饮食所伤而作者。”此例系由于饮食不
节复感寒邪而发，而治疗中寒温补泄诸法杂投，迄未中的。盖病痢日久，必伤脾胃，正虚邪恋，
寒热夹杂，致使肠道传导失司，而便脓血长期不愈；寒热结滞肠间则腹作坠痛，里急后重；脾阳
虚衰而现倦怠怯冷，面色少华。正虽虚而脉仍弦滑，可知为虚实寒热夹杂之象。故一诊以益气
健脾以扶其正，辅以清热凉血、理气和营以祛其邪。药后中病，症亦随减。三诊时已无热象，遂
去苦寒之药，以免损伤脾气，加入黄芪、升麻以助益气健脾升举脾阳之力。守方加减治疗5周，
竟获痊愈。
                                                                      （陈愉之整理）
