                二、平肝熄风、滋益肝肾法治愈智退一例
    高某，女，6岁。
    初诊：1974年3月7日。
    主诉及病史：患儿于出生后4天出现高热，黄疸，发热及黄疸消退后，遗留不自主点头、摇
头症，半岁以后又经常抽搐。1岁之后抽搐虽已消失，但仍有不自主点头、摇头，流口水，并有
两手内翻而摆动，走路不平衡等症状。3岁时失语，其他症状有所加重，现智力低下，对外界事
物无反应。
    诊查：舌质红，脉象弦细。经某医院脑系科诊断为“脑发育不全”。
    辨证：脑髓不充，肝风未熄。
    治法：平肝熄风，滋益肝肾。
    处方：生紫贝齿60g生紫石英60g生石决明30g珍珠母30g旱莲草30g合欢
花15g白蒺藜25g女贞子25g益智仁25g蜗牛壳12g天竺黄12g胆南星12g天
麻18g麝香1g
    上药共研细末，制为蜜丸，每丸6g重，每日早晚各服1丸，长期服用。
    经服上方药半年后，患儿智力明显进步，对事物有反应，已能说简单的话，并可提出问题或
回答问题。点头、摇头、双手摆动等症状已基本得到控制，其他症状均有好转。
    [按语]本例西医认为属“大脑发育不全”或“精神幼稚症”。中医认为，肾为先天之本，主
骨生髓，脑为髓海；心为君主之官而主宰神明；肝为将军之官而主谋虑。小儿先天不足或后天
失养，均可导致心、肝、肾3脏的损伤，使髓海不充，神志衰弱，谋虑失常，而产生智力低下的
病症。
    何老根据“乙癸同源”之说，用女贞子、旱莲草、杜仲、首乌等药滋补肝肾精血，使精血充足
而脑髓旺盛，促进患儿的生长发育。用合欢花、菖蒲、远志、益智仁增智安神，更佐以麝香开窍
醒脑，兼用天竺黄、胆南星豁痰以助开窍，紫贝齿、紫石英、生石决明、珍珠母、白蒺藜则为平肝
熄风所用，诸药配伍，共奏促进智力发育之效。
                                                                        （职延广整理）


----------------------- 页面 4-----------------------
