                    三、以红藤煎为主方治愈肠痈一例
    丁某，女，17岁。
    初诊：1965年4月5日。
    主诉及病史：患者于1965年4月4日清晨，过食昨夜剩余韭菜猪肉蒸包，于下午3点突发


----------------------- 页面 58-----------------------
少腹疼痛，痛不可忍，晚间呕吐酸苦水，连吐3次，吐清水盈盆，遂于当晚9点赴某乡医院急诊，
确诊为急性阑尾炎，拟转省某医院做手术，但患者父母不愿接受手术治疗，遂于4月5日晚8
时半来我院门诊，要求中药治疗。
    诊查：患者腹痛阵作，右下腹部痛甚，按之痛加剧，腹皮略急，右足喜蜷曲，发热而不恶寒，
面色赤红如醉，恶心呕哕，不思进食，二日未大便，脉沉滑而数，舌苔白腻。
    辨证：脉症互参，可知暴进冷食之后，又负重过劳，以致肠道积滞，气血凝瘀而化热，遂成
痈肿。
    治则：宜泻热解毒化瘀通利法，方宗红藤煎合大黄牡丹皮汤加减。
    处方：大红藤30g 生大黄9g 炒桃仁12g（打） 冬瓜仁30g 青连翘12g 净双花30g
蒲公英15g 紫地丁15g 粉甘草6g
    二诊：4月7日。服上方药2剂，泻下4次，腹痛消失，按之坦然，但仍肠鸣不适，胃呆纳
少，脉滑苔薄白。此乃肠道炎肿虽消，而吸收能力尚未恢复，再宗前义，佐以和胃之品。
    处方：大红藤30g 连翘15g 金银花15g 熟大黄9g 冬瓜仁30g 炒桃仁9g 炒谷
芽12g 炒神曲9g 橘皮6g 粉甘草4.5g
    三诊：4月10日。腹痛痊愈。惟大便夹脓液，无血而后重，日如厕两次，食欲不振，面红转
淡，身热静止，脉转沉濡，已无数象，苔淡黄而腻。胃肠湿热停滞未尽，拟法疏导化滞，除湿
清热。
    处方：大红藤18g 生薏仁24g 炒桃仁9g（打） 冬瓜仁24g 炒杭芍12g 炒神曲9g
炒槟榔6g 广木香4.5g 酒黄芩6g 熟大黄6g 炒谷芽9g 生甘草3g
    经追访，服上方药3剂后即恢复工作。
    [按语]急性阑尾炎属于中医学肠痈范畴，在治疗方面，应根据痈肿初起、尚未成脓，或痈
已成脓及痈已溃破等不同阶段分别辨证施治。脓尚未成，法当急下，以通壅结；痈已成脓，则宜
活血行瘀，排脓消肿（如薏苡仁汤、仙方活命饮等）；若痈已溃破，又宜托毒，调理气血（如牡丹皮
散、参芪内托散等）。本例是由饮食不慎，寒温失调，加之体劳过度，致使湿热结滞肠道而形成
急性痈肿，在尚未成脓之际，宜急下通滞，采用红藤煎合大黄牡丹皮汤加减，以泄热解毒、化瘀
导滞。病在初起，急性发作，如处理恰当，效果是令人满意的。这种保守疗法，可以免除手术的
痛苦，同时，也可避免肠粘连的后遗症。
    红藤又名省藤，苦平无毒，为治急性肠痈之有效药品。《景岳全书》之“肠痈秘方”即用红藤
一两，黄酒煎服。本例采用的红藤煎（红藤、银花、连翘、乳香、没药、地丁、延胡、大黄、丹皮、甘
草）原方有乳没，因患者尚有呕恶，乳没虽有化疥消肿止痛之功，但有碍胃助呕之弊，故去而不
用。历次实践证明，红藤治肠痈确有卓效。加蒲公英者，以其具有解毒消肿之效，用之为佐，对
急性痈肿更起到一定的治疗作用。
