                        五、周病异治治疗消渴二例
    例一王某，男，7岁。
    初诊：1975年7月12日。
    主诉及病史：患儿多饮多尿，在当地医院曾查尿比重为1.007，诊断为尿崩症，治疗无效。
    诊查：余诊视，神色脉象无异常，惟舌色淡，有白滑苔，如同刷一层薄薄不匀的浆糊。
    辨证：此证当是水饮结于中脘，阻碍津液的输布，所以渴欲饮水，饮不解渴。这样，其多尿
就是由于多饮所致，是诱导性的。如果能使不渴、少饮，尿量自会减少。
    治法：与以五苓散治之。
    处方：白术12g 茯苓9g 泽泻6g 猪苓6g 桂枝6g
    7月14日其家人来述：上方药共服2剂，症状见轻，又予原方药2剂，痊愈。
    例二朱某，女，1岁半。
    主诉及病史：患儿多饮多尿多食已4个月余，曾在省立二院诊断为尿崩症，治疗无效，于
1976年8月27日经人介绍来千佛山医院门诊。
    诊查：患儿神色及察脉望舌均无异常。
    治法：其家长闻知前述患儿王某服五苓散有效，要求亦予此方试服。余应其请，给予五苓
散2剂。
    8月31日，其家长代述：大便次数由原来的每日五六次，减为每日2次，饮水量及小便量
均稍有减少，但不明显，多食如前。守上方加减续进。
    处方：生白术18g 茯苓9g 肉桂3g 海蛤粉6g 炮附子1.5g 3剂
    9月3日，其家长云：自服中药之日起，夜间渴较服药前轻，白天仍如从前，近几天夜间渴
的也觉重了，是否与注射西药针剂“长效尿崩停”有关？余这才得知患儿曾注射过两支“长效尿
崩停”。该药每支有7天的疗效，按日数，现正好是针剂失效之时。从而得知，以上所服几剂中


----------------------- 页面 49-----------------------
药，全在针剂的有效期中。配上针剂，效果尚不满意，可见以上所服诸方药全属无效。又从其
家长的补述中得知：患儿不喜热饮，便改用白虎加人参汤。
    处方：生石膏15g 甘草6g 知母6g 生地6g 沙参6g 粳米少许花粉 6g
    为了观察疗效，嘱令停用一切西药。
    9月7日，其家长云：以前常常出汗，服上方药后汗已少，余无变化。余踌躇无策，因忆起
《金匮要略》栝蒌瞿麦丸方，曾有治愈尿崩的报道，遂用之。
    处方：苡米12g 山药12g 花粉9g 炮附子2.5g 茯苓6g 瞿麦3g
    9月17日，其家长告知其女服上方药3剂后，即已痊愈，为了巩固疗效，又自动续服了2
剂，所有症状，俱已消失。
    [按语]此患儿服五苓散无效，而服枯蒌瞿麦丸有效，盖因五苓散是健脾散水，而栝蒌瞿麦
丸是温肾化饮，故服五苓散是多饮暖水，促使汗出而愈，而服栝蒌瞿麦丸则以“腹中温为知”。
证同而因不同，其治亦异。
