              六、温肾填精、培补气血法治愈血枯闭经二例
    例一王某，女，32岁，已婚。
    初诊：1973年9月13日。
    主诉及病史：去岁因产后大出血而休克，经抢救脱险。此后乳汁不下，倦怠乏力，气短自
汗，继而毛发渐脱，乳房缩瘪，性欲减退，腰酸膝软，畏寒肢厥，白带清稀、淋漓而下，至今年余月
事未潮。
    诊查：妇科检查，阴毛脱稀，宫体缩小，阴道粘膜轻度萎缩，伴有炎症，化验尿中17羟、17
酮低于正常值，激素水平轻度低落，诊为席汉综合征。舌淡苔薄，脉沉细无力。
    辨证：证属精血亏损，命火虚衰，冲任不盛之候。
    治法：治以温肾填精，培补气血而调冲任。
    处方：淫羊藿12g菟丝子12g楮实子12g女贞子12g甘枸杞12g石楠叶9g山
萸肉9g炒白术9g怀山药15g云茯苓12g吴茱萸4.5g制附子4.5g  8剂
    二诊：10月11日。上方药自服24剂，体力增加，食纳好转，带下减少，腰酸亦轻。惟感腹
胀，下肢酸痛。前方加广木香3g，络石藤9g，嫩桂枝6g，继服7剂。
    三诊：10月18日。腰酸力乏续有轻减，惟仍无性欲，小腹冷痛，时觉口干。此乃肾阳不
复，气不化津，寒热兼夹，最费筹措。拟温补肾阳，佐以生津。
    处方：楮实子12g仙灵脾12g女贞子12g山萸肉12g桑寄生15g鹿角霜15g胡
芦巴9g阳起石6g小茴香6g上肉桂4.5g北细辛3g天门冬12g干石斛12g  6剂
    四诊：11月25日。上方药连进20剂，月事来潮，量少，色淡红，带经3天。毛发未再脱
落，性欲偶或萌动，带下已止，食眠均可。四末欠温，面目虚浮，腰酸溲频，舌淡红，苔薄白，脉沉
细较前有力。已获效机，再步前法。
    处方：鹿角霜12g仙灵脾12g楮实子12g女贞子12g川续断12g阳起石9g胡
芦巴6g上肉桂4.5g淡吴萸3g云苓皮15g野党参15g北细辛3g  6剂
    五诊：12月6日。精神体力渐趋恢复，四末转温，面肿已消，大便得实，小溲如常，性欲增
加。舌红苔薄白，脉沉细。病情虽入坦途，久损难期速复，拟予丸剂缓调，以资巩固。
    处方：全鹿丸、六味地黄丸、七宝美髯丹各1剂，每日早、中、晚依次分服。
    12月15日，月经再潮，量中色可，带经4天而净。于1974年2月18日经妇科复查：子宫
略有后倾，宫体大小正常，阴道粘膜滑润，有少量分泌物。嘱仍服丸剂如前。连服20天。
    [按语]本例西医诊为席汉综合征，因以闭经为主证，类属中医血枯经闭范畴。因其产后
失血过多，精血亏损，以致冲任虚衰，无血以下，故经闭不行。精不化气，命门火衰，下元虚冷，
则性欲衰退，子宫萎缩，带下清稀，伴四肢厥冷，腰酸倦怠等症。发为血之余，其根在肾；卫源水
谷，出于下焦，肾气不足，化源匮乏，毛失所养而脱落，卫失固护而自汗。本病癥结为肾阳虚衰，
精血亏损，故治疗应恪守温肾填精，调补冲任，始终不移。全方虽曰温肾阳，而实为“阴中求
阳”，俟阴血渐复，始专重温阳。故三诊起以阳起石、仙灵脾、胡芦巴、鹿角霜、上肉桂、野党参等
大队温肾助阳益气之品，以助生化之机，并加细辛入肾散寒，小茴香、吴萸暖肝通经，遂使月经
得以复潮，性欲得以增加。景岳曰：“补不可以求其速效。”继以全鹿丸、六味地黄丸、七宝美髯
丹早、中、晚分服，分补阴阳，缓调善后，而获全功。方中楮实子甘寒滋肾，能起阳痿、助腰膝、益
气力、退水肿，与山药、白术、云苓等药相伍，用于脾肾阳虚见有水肿、带下、阳痿或性欲减退等


----------------------- 页面 17-----------------------
病症，常能提高疗效。石楠叶辛苦气平，入肝肾两经，具有强筋骨、助腰膝、兴阳的功效，前人尚
有“久服令妇人思男”之说，《本草纲目》谓其“能令肾强”。对肾虚腿软膝胫酸痛之症，余每喜加
用之。
    例二金某，女，29岁，已婚。
    初诊：1973年5月17日。
    主诉及病史：产前曾发抽搐，产中又大出血，致产后乳汁甚少，进而绝无，历时9个月，经水
未行。妇科检查：阴道分泌物少，子宫轻度萎缩，两乳不丰满，伴见毛发脱落，性欲降低，腰酸神
疲，小溲频短，头晕耳鸣，项强不舒，口渴喜饮，午后烦热，脘痞纳呆诸症。西医诊为“席汉综
合征”。
    诊查：苔薄白，少津，舌质淡红，按脉细弦。
    辨证：此系精亏血枯、肝肾两损之候。
    治法：拟滋肾养肝，兼润肺燥。
    处方：天花粉30g细生地21g干石斛12g天门冬12g山萸肉9g五味子9g女贞
子12g菟丝子12g桑螵蛸12g沉香曲9g砂仁末3g粉葛根20g  5剂
    二诊：6月7日。上方药续服15剂，烦热口渴已解，胸脘满闷得畅，神气渐加，头晕亦止，
唯仍腰背酸楚，小腹隐痛，下肢冷感。此液复热清，虚火得戢，拟予补肾填精，滋肝养血。
    处方：淫羊藿9g菟丝子9g山萸肉12g甘枸杞12g石楠叶12g女贞子12g细生
地15g粉葛根15g云茯苓12g炒白术9g广陈皮6g砂仁末3g肉桂心3g  5剂
    三诊：8月11日。前方药续服15剂，于7月5日经事得行，量少，色正红，带经3天而净。
体力渐复，性欲有加，二便如常，已有新生毛发。近日食纳不馨，腰膂酸胀，小腹坠痛，此月信欲
潮之象，治宜因势利导，益水行舟。再拟补肝肾，调胃气。
    处方：淫羊藿9g菟丝子9g石楠叶12g甘枸杞12g山萸肉12g熟地黄12g紫丹
参15g广陈皮6g砂仁末3g台乌药9g炒神曲9g肉桂心3g元胡索4. 5 g  5剂
    四诊：9月16日。上方药服至12剂，经至，色量均可，带经5天。兹后又自服原方药10
数剂，诸症悉解。嘱每日晨、晚分服归芍地黄丸、人参归脾丸各1剂，以资巩固。
    [按语]肝藏血，肾藏精，乙癸同源，精血互化，所谓“气不耗，归精于肾而为精；精不泄，归
精于肝而化清血”（《张氏医通》），故产中大失血，必损及肾精，导致精血亏损，冲任虚衰，月事历
久不行，乳汁渐至绝无。血虚不能滋脾，清阳不升，故纳运不健，头晕耳鸣；血枯津涸，不能滋燥
润筋，故口渴项强；发失荣养故枯脆脱落。初诊以菟丝子、山萸肉、女贞子、五味、桑螵蛸等滋补
肝肾，生地、天冬、石斛、花粉等滋阴养血，生津润燥，诸药皆为治本而设。重用葛根，以其能鼓
舞脾胃清阳之气上升，并能生津止渴，解痉退热。又少佐沉香曲、砂仁，以防其呆滞腻膈。俟阴
液得复后，即转予滋补肝肾兼予温阳，啤阳生阴长，冲任充盛，遂得月事来潮，新发渐生，诸症
缓解。
