                    三、养心安神法治愈胆虚不寐一例
    郭某，女，50岁。
    初诊：1983年6月9日。
    主诉及病史：素罹“风湿性心脏病”，时时心悸（阵发性心动过速）。由于反复发作，因而精
神负担较重，常致失眠。近半年来经常彻夜不寐，有时最多只能入睡1～2小时，但也常被噩梦
惊醒。由于长期失眠，故见头晕、头沉、精神恍惚不振，食欲不佳，目前服西药，各种安眠药虽不
断加大剂量，但均无效。
    诊查：患者面色不华，精神比较紧张，恐惧心理甚浓，近期整夜不成眠，白天也不能入寐。
舌质稍淡，舌苔白腻，脉细而弱。
    辨证：心气不足，心阴亏损，胆虚不眠。
    治则：养心安神。
    处方：茯神12g丹参10g生龙齿15g竹茹10g陈皮10g朱寸冬12g远志6g炙
甘草5g酸枣仁15g  3剂
    二诊：6月12日。服上药1剂后，夜可入睡，连续3天均如此，且很少做梦。精神好转，紧
张心情略减，头晕头沉减轻，纳食稍增。苔腻已不著，脉细略数，弱象稍差。治已初效，仍按原
方加党参10g，再进7剂。患者共服此方药9剂。
    三诊：6月23日。汤药共服12剂，其间未服任何西药，但每夜均能熟睡，最少6小时，很
少做噩梦。心情转佳，面色转华，纳量显增。头晕、头沉、心烦、心悸等均消失。疗效既彰，不宜
更方，照原方再进，仍每日1剂。
    四诊：7月4日。一般情况均好，睡眠始终安谧，为方便改服丸药，原方不变，加蜜成丸，每
丸9g重，每日早晚各服1丸。
    五诊：7月28日。所配丸药，已服2周，效果一如汤药，睡眠能巩固，近日虽炎暑闷热，也
照样能睡。患者一般情况均好，心情较愉快。
    [按语]不寐的病因很多，病机也较复杂，精神、气血、脏腑功能等各方面的失调均可致
不寐。
    本例因情志不舒，思虑过度，劳伤心脾，导致心阴亏损、气血亏耗，以致神不守舍，胆虚不
眠。故初诊处方以丹参、朱寸冬、酸枣仁、远志、炙甘草等养心，茯神、龙齿安神，伍以温胆汤加
减，除烦入寐，而取得心神安谧之功。
    首战初捷，药力尚需加强，故二诊加党参补益中气，以助心主。不意从此长驱直入，疗效益
彰，战果巩固。
                                                                          （杜明整理）
