                    二、育阴清热熄风法治愈子痫一例
    鱼场下坡王某之妻，24岁。
    初诊：1952年仲秋。
    主诉及病史：妊娠逋近7个月，肢面浮肿，头痛目眩，泛恶欲呕，因家道不丰，仍日夜操劳不
辍。一日突发肢搐神迷、目吊口噤、全身痉挛、乍作乍止。举家惶惶，不知所措，急遣人邀余
往诊。
    诊查：余至时正值发作，入视其状，见四肢抽搐有力，面青唇紫，少顷抽定，诊脉弦滑，舌质
暗红、边有瘀斑。询之烦热心悸，头目疼痛。
    辨证：余退而语其夫：此子痫也，乃因素体血虚，怀孕期间血聚养胎，致阴血更亏。阴虚火
旺，火旺则化风，肝风内动，筋脉失养，遂有此证。前者头痛目眩、泛恶欲呕，已是内风欲动之
兆，乃不知静养，以致于此。倘反复发作，对于母体、胎儿恐有危害。其夫坚请：但求保全大人，
胎儿虽殒勿须顾忌。余然其说，遂书方如下：
    先予熊胆0.6g，研末，冲入竹沥水15g，即服，以清热解痉兼涤痰涎（倘无熊胆，可以蛇胆或
鸡胆代之），后服下方药。
    处方：秦当归12g杭白芍24g刘寄奴12g桃仁泥9g南红花9g麦门冬9g黑芝
麻12g嫩钩藤12g紫贝齿15g白僵蚕9g苏地龙9g条黄芩9g磁雅连9g
    水煎，嘱服1剂，以观动静。翌日晨其夫来告，谓头煎服后抽搐渐平，随服二煎头痛亦减。
余曰：病虽稍定，恐有复萌，原方药再服1剂，冀得无虞。
    药后再被邀诊，病妇脉缓神清，抽搐未作，惟口干纳差，肿势依然。再予育阴清热、养血活
血兼舒筋化湿之剂。
    处方：秦当归12g赤白芍各9g天仙藤12g南红花12g茯苓皮15g宣木瓜9g香
附米6g麦门冬9g肥玉竹9g女贞子12g桑寄生12g黄芩6g黄连6g白僵蚕9g


----------------------- 页面 13-----------------------
六神曲12g  2剂
    数年后，王某携一小儿与余邂逅途中，谈及往事，谓其妻服二诊方后，诸症悉退，搐未再发，
并足月顺产一子，即此儿也。
    [按语]子痫的发病机理，主要为阴血不足，肝阳上亢，化火生风。《素问•生气通天论》
说：“阳气者，精则养神，柔则养筋。”今肝阳化风，奔逆于上，则阳气不能柔养筋脉，而致筋脉拘
挛绌急，气血运行也必因而涩滞不畅；又因阴血既亏，则血液运行无力，也会导致血脉涩滞，络
中血瘀，故子痫发病过程中，瘀血的因素是存在的。同时由于肝气上逆，挟气血上奔于头，以致
气血逆乱，冲任失调，胞宫供血不足，胎儿也将不得充分滋养。此时若单纯熄风潜阳，而不予疏
利血脉，导血下流，则逆上之气血即不能速返。《内经》说：“气反则生，不反则死。”因此，“非惟
胎妊骤下，将见气血涣散，母命亦难保全。”故对子痫的治疗，在辨证施治的基础上，针对病情，
选用适当的活血化瘀之品，有利于舒缓筋脉，调畅血行，导血下流，调养冲任，不仅能达到“治风
先治血，血行风自灭”，从而缓解症状之目的，而且能佐助镇肝熄风之品，有补阴益血、滋养胎儿
之功。余早年也曾恪守古人“用行血消血之剂，胎必坠而祸不旋踵”之戒，对子痫未敢骤用活血
化瘀之药，后应病人家属“但保大人，勿虑胎儿”的请求而试用之，竟得母子俱安，由此益感《内
经》“有故无殒，亦无殒也”之论，确是信而有征。
