                        十、用简易方治疗腿痛两例
    例一某，男，20岁左右。
    主诉及病史：右腿痛，不敢履地及屈伸已1周余。曾用西药治疗无效。
    诊查：六脉洪滑。
    辨证：此痰热流走经络。
    处方：南星、黄柏、苍术、防已、灵仙、竹沥。
    服上方药1剂即能行走。次日又服1剂，恢复正常。
    例二在省中医院门诊遇一病人。
    主诉及病史：腿痛，并不甚剧烈，只是疼痛不适，不红不肿，无特殊体征，亦无明显病因。
    诊查：按其脉象，细濡稍数。
    辨证：按湿热治疗。
    处方：苍术6g 黄柏5g 防己6g 灵仙3g
    药共4味，剂量极轻，给予3剂。
    病人服第1剂后，全身骤然自觉发热，不久热退腿痛消失。
    [按语]上两例均以极简单的方药，取得明显而迅速的效果，超出处方时的希望。尤其是
例二患者服药后全身觉热，更是所未料及。按《医家秘奥》载：“如用补中汤，脐以下无汗，加黄
柏三分。”刘元素云：“凡肾水膀胱不足，诸痿躄，脚膝无力，黄芪汤中加用（指黄柏），使两足膝中
气力涌出，痿软即便去了。”李东垣补中益气汤加减法云：“脚痿软，行步乏力，或痛，乃肝肾伏
热，少加黄柏五分，空心服；不已，更加汉防己五分。”该患者之所以自觉发热，当是阳气久为湿
热所遏，兹因邪去而阳气暴通之故。以此来体会“脐以下无汗加黄柏”、“使两足膝中气力涌
出”，就更能心领神会了。
