                      五、海藻王壶汤治愈石瘿一例
    徐某，女，42岁。
    初诊：1973年8月5日。
    主诉及病史：颈部左侧包块渐大，已历2年。自觉吞咽时有阻格感，并觉咽中痰液较多，纳
食佳，二便调，月经后延，轻度痛经。在省立某医院诊断为良性甲状腺瘤。
    诊查：脉沉弦，苔白微腻，项部左侧包块5cm×6cm，中等硬度，可随吞咽上下活动，无
压痛。
    辨证：石瘿。
    处方：生牡蛎15g 玄参9g 连翘9g 海藻9g 夏枯草9g 香附9g 柴胡9g 昆
布9g 杭芍9g 青皮9g 瓜蒌15g 半夏9g
    二诊：8月18日。上方药服10剂，瘿瘤无明显变化，仅咽中痰减少，食欲较差。脉弦，苔
白微腻。原方加陈皮9g、海蛤壳9g，继服。
    三诊：8月28日。又继进10剂，瘿瘤逐渐回消1/2，食欲好转，余无著变。脉弦苔白。继
服上方药。
    四诊：9月12日。共服药30剂，瘿瘤已全部消平，一切正常。
    [按语]瘿之病因为外感六淫、内伤七情，痰气交阻而成。但通过临床观察，以内因为主，
多由忧思恼怒，心情抑郁，久之五志化火，与湿痰凝结而成；亦有因肾阴亏损，肝肾之火上越与
痰浊上结者。总的病机为郁火痰结。因此治疗原则应为舒肝解郁，软坚散结，化痰清热。方中
柴胡条达肝郁，香附和血理气，青皮破气散结，牡蛎软坚散结，夏枯草清肝经热，连翘清心，瓜蒌
宽胸散结，海藻、昆布、半夏化痰软坚，元参育阴清热，杭芍平肝养阴。合而用之，具有舒肝解
郁、软坚散结、化痰清热之功，同时还有祛邪而不伤正、化痰而不伤阴之效。
    临床治疗石瘿（甲状腺瘤）32例，服用本方均收到不同程度的疗效，疗程最短1个月，最长
者半年。大抵初服药无明显变化，服至10余剂后肿块开始回消，有的很快消失，有的消失较
慢，这可能与肿块的大小、病程的长短、患者自身的抵抗力和夹杂病的有无有关。
    [编者评] 西医讲的甲状腺瘤，就其症状和发病部位来说，属于中医的瘿病范围。瘿有
五种：肉色不变者，为肉瘿；其筋脉粗露者，名筋瘿；若赤脉交络者，名血瘿；随喜怒忧愁而消长
者，名气瘿；坚硬似石推之不移者，名石瘿。陈氏临床治疗瘿病，抓住郁火痰结的主要病机，采
用舒肝解郁，软坚散结，化痰清热法，方用海藻玉壶汤加减，祛邪而不伤正，化痰而不伤阴，故每
获良效，值得后学者深究。


----------------------- 页面 76-----------------------
史道生医案
【生平传略】
    史道生，1919年生，山东省掖县人。中医教授。
    1940年6月毕业于北平华北国医学院，曾悬壶于北京、青岛等地。
解放后，曾先后担任青岛市中医进修学校教师、青岛医学院中医教研
室主任及附属医院中医科主任等职。曾任青岛医学院教授，青岛市中
医学会第一副理事长，青岛市中西医结合研究会顾问，山东省中医学
会顾问，中华全国中医内科学会顾问等职。
    从事中医临床教学工作40余年，对心血管系统、呼吸系统、消化
系统疾病及妇科疾病的治疗，有较深入的研究。
