                    八、小陷胸汤加味治愈胃脘痛一例
    安某，女，50岁。
    初诊：1983年6月20日。
    主诉及病史：近40天来，胸骨后及胃脘部胀痛，胸骨后有灼热感，吞咽时有梗噎感，伴嗳
气、恶心、泛酸，时呕吐出食物，纳食差，大便秘结。进寒冷食物时疼痛加剧，周身疲乏无力，经
用中西药治疗无明显效果。
    诊查：现面色无华。舌质淡红、舌苔薄黄，脉弦滑略数，经钡餐透视检查诊为可复性食管裂
孔疝，反流性食管炎。
    辨证：肝胃不和，痰热互结。
    治法：宽胸理气，涤痰开结。以小陷胸汤加味。
    处方：炒川连5g清半夏5g全瓜蒌20g厚朴花5g制香附10g砂仁壳5g紫丹
参10g台乌药10g大刀豆10g
    二诊：服上方药1剂，即觉胸骨后烧灼感减轻，进食也较前顺利，效不更方，加重剂量。
    处方：川连10g清半夏10g全瓜蒌30g厚朴花10g制香附10g砂仁壳6g紫丹
参10g台乌药10g大刀豆12g  3剂
    三诊：胸骨后烧灼感已明显好转，进食亦顺利，上腹胀痛及嗳气、泛酸等症均明显减轻。原
方去大刀豆，7剂。
    四诊：诸症均已消失，一般情况好，再服上方药3剂。1个月后作上消化道钡餐透视检查：
已正常。
    [按语]此例胃脘胀痛，并有胸骨后食管灼热疼痛，舌苔黄，脉滑略数，显系内有郁热。小
陷胸汤为清热化痰消结之方，又加理气活血等品，使气降热清而痰消，故诸症均除，钡餐检查也
证实病变已消失。
