                二、龙胆泻肝汤加减治愈严重偏头痛一例
    焦某，男，52岁。
    初诊：1980年3月17日。
    主诉及病史：患者20余年前，首次发作偏头痛，起因不详。头痛呈阵发性，起自左颈项部，
上行至左侧巅顶延至前额目框上。发作多在夜间，睡后痛醒。其痛如锥刺，如跳脓，左颞痛剧
如裂，且有热感。左眼红赤，流热泪，鼻塞流浊涕，汗出。逐日加重，血压升高，脉搏缓慢，恶心
呕吐。疼痛大作时彻夜不眠；发作过后，精疲力竭，少食懒言。20年来反复于各大医院神经科
做过较全面的神经系统检查，均未发现阳性体征。诊断为血管性头痛或神经血管性头痛。给
予利眠宁、颅痛定、维生素B_1、路通、复方丹参注射液、磷酸可待因、酒石酸麦角胺等治疗均未
显效。3年前曾经本人用中药及针灸治愈。此次因轻度外感而诱发。头痛大作，恶心呕吐，出
汗，流热泪，面红目赤，前胸及头面部有灼热感，呼气灼热。
    诊查：血压100/70mmHg。舌质深红、苔黄厚微腻，脉弦滑数、右浮、左沉。
    辨证：肝胆湿热夹风火。
    治则：清泻肝胆湿热，拟龙胆泻肝汤加减。
    处方：龙胆草10g 黄芩12g 柴胡9g 山栀10g 泽泻15g 车前草12g 杭菊花12g
荆芥穗12g 川芎12g 藁本10g 白蒺藜12g 薄荷9g 茵陈15g 通草5g
    二诊：3月27日。上方药连服9剂，自觉头痛明显减轻，发作时间后延，持续时间缩短，仍
感左肩背部酸楚不适，恶心，纳呆。舌脉同前。
    处方：上方减茵陈、薄荷，加当归10g、炒蔓荆子10g、白芷6g，川芎改为20g，继服6剂。
    三诊：4月3日。头痛好转，发作时间延至清晨5点，故夜可入眠。疼痛持续时间缩短，出
汗、呕吐止，精神、食欲均较前好转。惟又外感触发左侧巅顶疼痛，但疼痛程度较前轻微。舌质
深红较前差，舌苔淡黄厚腻，脉仍弦滑数。考虑目前湿重于热，上方去薄荷，加生薏米30g，继
服以巩固疗效。
    1983年见之，知头痛宿疾已2年余未作。
    [按语]龙胆泻肝汤是清脏腑湿热、泻肝胆实火的代表方剂。方中重用龙胆草为主药，大
苦大寒入肝胆经，可泻肝胆实火，除下焦湿热。辅以柴胡疏畅肝胆之气，引药入肝胆经；车前
草、木通、泽泻清热利湿，助胆草清利肝胆湿热，从溲而泻；黄芩、栀子清热泻火；当归养血益阴
和肝；菊花、蔓荆子疏散风热，清利头目；藁本、薄荷祛风止痛；川芎活血化瘀，乃血中气药，能行
气活血，止头痛；白蒺藜平肝解郁，祛风止痛。
    此方多用于肝经湿热下注、男子遗精、睾丸肿痛，女子带下色黄腥臭，外阴作痒等症。运用
得法，化裁得当，则效如桴鼓。
