                  五、平肝熄风法治愈顽固性头风一例
    王某，女，49岁。
    初诊：1983年9月22日。
    主诉及病史：左侧偏头痛已20年，平均每周发作1～2次，伴恶心呕吐，尤以行经前为甚。
现经断已七八个月，头痛发作仍重，但未呕吐。经中西医长期治疗，每周仍发作。
    诊查：兹诊患者左下眼睑肌肉痉挛，眼裂变小，左手有时小颤动，睡眠尚可，饮食二便正常，
无高血压史，舌质略干，舌苔不著，脉弦细而数。
    辨证：属阴血不足，肝阳上亢，发为头风，迁延不已。
    治法：拟先以轻剂平肝熄风治之。
    处方：珍珠母30g白僵蚕10g苏地龙12g豨莶草15g酒杭芍12g双钩藤12g白
菊花12g炒桑枝20g龙胆草5g  6剂
    二诊：8月29日。自服中药后，已1周未头痛，一般情况较好，效不易法，原方药再服
1周。
    三诊：9月5日。头痛2周未发作，手颤已止，一般情况仍好。继续服原方药不变，再观察
2周。
    四诊：9月23日。经月头痛未发作，暂时停药观察。
    [按语]本例偏头痛属阴血不足、肝阳上亢之头风证，长达20年之久，可谓痼疾矣。
    一般来说，这样顽固之头风证，非全蝎、蜈蚣很难熄风止痛，但全蝎、蜈蚣货源紧张，何老仅
用僵蚕、地龙轻取，同时配伍珍珠母、钩藤、桑枝等，也同样取得速效。可见只要辨证准确，配伍
得当，弱兵亦能成为劲旅。
                                                                      （王守信整理）
