                          四、辨证治愈孕痢二例
    例一李某，23岁，已婚。
    主诉及病史：素日体健，喜啖厚味，现已妊娠6个月，时值中秋，患痢下赤白，日夜20余次，
里急后重，胎动不安，腹痛不欲按。曾服化滞安胎佐以固涩之剂，便次虽减，后重转剧，频频责
迫，几不欲离便桶，且胎动频频，寒热仍作，时或泛恶。
    诊查：小便短赤，舌苔黄厚，边尖色红，按脉滑数，两寸略浮。
    辨证：证属内有积滞，外感新凉，体壮邪实。
    治法：拟清肠导滞，行气解表为法。
    处方：粉葛根15g嫩紫苏6g杭白芍15g广木香6g干薤白6g淡条芩6g吴萸炒
黄连4.5g番泻叶6g（后下）台乌药4.5g云茯苓12g白头翁12g焦四仙各6g粉甘
草4.5g
    前药用温水浸泡1小时，煎2次，拧渣滤汁，共取300ml，分2次温服。
    上方药服2剂，痢减1/3，后重稍瘥，寒热已退，惟纳谷不佳，胸脘痞闷，胎动不安，舌质
淡红，苔白略厚，脉弦滑。外邪虽解，湿滞未清，脾胃不醒，气机不利，拟理脾化湿，行气安胎
之法。
    处方：粉葛根15g老苏梗4.5g杭白芍15g广木香4.5g薤白头4.5g粉甘草4.5g
乌药4.5g云茯苓15g淡条芩6g香佩兰6g白头翁9g白扁豆12g焦山楂12g
    予2剂，煎服法同前。
    药后痢下大减，日夜仅二三行，微感后重，舌苔已化。惟仍纳差腰酸，胎动欠安。此因排积
滞，努力责迫，震动胎气，当须防小产，拟健脾清肠，固肾安胎。原方去山楂、薤白、乌药、苏梗，
云苓减为9g，加白术、桑寄生、菟丝子各9g，连进2剂，痢止纳增，胎气亦安。
    [按语]痢疾初期，多由湿热与食积胶滞胃肠而发，故《脉诀》有“无积不痢”之说。其治疗
总须“先逐去积滞”以清肠化滞，调气养血为大法。其间有邪者宜配合解表药，有食滞者配消导
药，里热盛者可酌加泻下药，斯为得当。如本例素喜厚味，痰湿内生，又感外邪引动伏湿，壅滞
肠道，传导失常而致痢下赤白，里急后重。因有胎动不安，致使初治者未先除滞而用化滞安胎
兼以固涩之品，遂使壅滞愈加，后重转剧。余以葛根芩连合白头翁汤化裁，意在寓解外于清里
之中，勿使合邪内并而致缠绵不已。以芩、连、白头翁清肠化湿，凉血解毒，并伍以番泻叶通利
肠府，泻热导滞；木香、乌药行气化滞，用除后重，配以薤白理气开结、散血安胎（见《本草纲
目》）。复以葛根、紫苏解肌散表，焦四仙健胃消食，全方重在荡逐积滞，使积去则胎气自安。
陈良甫曰：“因母病而胎动者，但治母病其胎自安。”殆即指此。二诊表证已解，故易紫苏为
苏梗，变解表为利膈，并与葛根配伍，鼓舞胃气，寓升于降，以加强理气安胎之用。三诊痢去
七八而脾伤及肾，遂以健脾固肾安胎为主，稍佐化滞以清余邪，此即《内经》“衰其大半而止”
之意。


----------------------- 页面 15-----------------------
    例二张某，38岁，已婚。
    主诉及病史：素禀不充，中气虚弱，已近中年，又复怀孕，今已5个月余。3天来痢下白多
赤少，日行七八次，里急后重，小溲黄而短，寒热口干，不思饮纳，头疼泛恶，腰胯酸楚。
    诊查：脉滑小数、两尺较弱，舌质淡红，苔白而腻。
    辨证：证系湿热互结，湿重于热，兼感外邪。
    治法：治以扶正达表，行气化湿法。
    处方：粉葛根15g台党参各15g川黄连3g（吴萸0.6g同炒）炒白术10g焦四仙各9g
炒防风4.5g广藿香4.5g广木香4.5g薤白4.5g粉甘草4.5g香佩兰6g  3剂
    药后寒热已解，头痛亦除，便次显减，日仅二三行。惟腹疼绵绵，后重未已，纳谷不佳。舌
淡红，苔薄白，脉滑而软。此积滞未清，脾虚未复，再拟扶元达邪。
    处方：粉葛根12g台党参12g生黄芪12g杭白芍12g茯苓9g炒白术9g菟丝
子9g续断9g煨木香4.5g薤白4.5g淡条芩4.5g焦神曲12g粉甘草3g香佩
兰6g  2剂
    服2剂药后，痢下旋止，后重已除，胃纳苏复而告愈。
    [按语]痢疾初起大忌温补，此言其常。若平素体虚，或久病正怯，又属例外。故朱丹溪指
出：“痢疾一二日间以利为法……不可使用参、术，然气虚可用，胃虚者亦可用之。”说明治疗痢
疾须通常达变，不可拘常法、套成方，以不变应万变。如本例素体气虚，内湿先伏，湿郁化热，滞
于肠道，传化失司，故腹痛后重；湿重于热则白多赤少；寒热头疼、腰胯酸楚，则因外邪束表、营
卫不利所致。由于表证较急，故初诊扶元达表，重在疏解，兼于化滞。处方师“逆流挽舟”之意，
而不泥“人参败毒”之方。表证解后，则予健脾理滞、固肾安胎，处方亦补亦逐，扶正祛邪，遂获
病愈。
