                  五、化痰软坚法治愈痰核阻滞经络一例
    陈某，男，49岁。
    初诊：1953年3月8日。
    主诉及病史：3年前每于阴茎勃起时则有局部牵扯性疼痛，冬季天凉时感觉尤为突出，平
时会阴部也有下坠不适感，但未注意检查治疗。1个月前发现阴茎左右两侧各生一结节，左侧
如黄豆粒大，右侧如杏核大，均为圆形，质硬，重压则微痛，表面皮肤无改变。西医诊为慢性阴
茎海绵体炎。
    诊查：面色略黄，舌苔薄白，脉弦细。
    辨证：痰核阻滞经络。
    治法：化痰软坚，通经活络。
    处方：橘红30g 半夏24g 橘络18g
    共捣粗末，置250ml白酒中，密封，浸泡7天，每天振荡数次；过滤，取药液加蒸馏水
500ml，入沙锅内煮沸数分钟，待冷后加入碘化钾5g，溶化装瓶。用时振荡，勿使沉淀。开始每
次服2ml，加白水3ml稀释，于早晚饭后各服1次，服后多饮开水，服药1周休药2天，后可每
天服3次。
    服上方药1瓶后，即觉硬结较前缩小，变软，触痛减轻。服完两瓶后，左侧硬结消失，右侧
硬结也较原先缩小80%，已无触痛。继服药至3瓶半后，阴茎硬结全消，会阴部不适感及阴茎
勃起时痛觉全消，乃自行停药。
    [按语]本病属于“痰证”范畴，与痰核阻滞经络诸证相似。治疗用橘红、半夏、白酒等化痰
通经活络之品，并配以少量西药碘化钾，碘离子有软化结缔组织的作用，有利于慢性炎症的消
退，故能取得良好的效果。
