                      十二、温胆汤加味治愈郁证一例
      司某，男，22岁。
      初诊：1985年9月2日。
      主诉及病史：12岁误染手淫之恶习，成年之后自愧不已，痛不欲生。头晕健忘，胆小易惊，
  心烦易躁，惊悸不眠，睡则噩梦纷纭，幻听幻觉，甚则秽语不休，外出忘归，口苦而粘，胸闷痰多，
  大便干燥、二三日一行。近来诸症加剧，曾服用多种中西药，但收效甚微。
      诊查：就诊时患者表情淡漠，羞于见人，双目呆滞，不愿言语，由其兄代诉病情。望舌暗红，
  苔黄厚腻边有齿痕，脉弦滑。
      辨证：证属痰热郁结，心神被扰。
      治则：治以清热化痰，理气开郁。拟温胆汤加味。
      处方：广陈皮10g 广郁金10g 生大黄10g（后下） 清半夏10g 生栀子10g 莲子心6g
  云茯苓15g 炒枳壳10g 瓜蒌仁12g 胆南星10g 淡竹茹12g 粉甘草5g
      二诊：上方药服用5剂，自诉痰量减，大便通畅，夜寐得安，仍感心烦，精力难以集中，幻听
  幻觉。药后收效，上方继进。治疗中酌加淡竹叶、金礞石、辰砂、生龙牡诸药，共奏化痰清热、和
  肝胆、除虚烦、清心安神定志之功。此方药连用1个月，患者头晕止，心烦平，头脑清晰，夜寐
  安，幻听幻觉诸症皆消。
      [按语]《备急千金要方》云：“胆腑者，主肝也，肝气合于胆，胆者中清之腑也。”又李东垣言
  “胆者，少阳春生之气……故胆气春生则余脏从之。”故“凡十一脏，取决于胆也。”胆为中正之
  腑，喜宁谧而恶烦扰，喜柔和而恶壅郁，肝胆之气主升，以舒畅条达为顺。患者因无知而染恶
  习，成年之后因之而心情抑郁不解，久而久之，必伤少阳温和之气，胆失中正决断、疏泄条达之
  职，而胆虚用怯，气郁生涎，生痰化火，痰热内蕴，扰动君火，神不守舍，变化无穷而致诸症。故
  此病首当清化肝胆痰热，理气开郁。以温胆汤为主方。
      温胆汤见于唐代孙思邈所著的《备急千金要方》，用以治疗“大病后虚烦不得眠”。方中“以
  二陈治一切痰饮，加竹茹以清热，加生姜以止呕，加枳实以破逆，相济相须”，如此温凉配伍得
  当，痰浊得化，胆气自清，胆气春生则五脏元真通畅，经络府俞阴阳会通矣。所以说“此方虽不
  治胆而自和，盖所谓胆之痰热去故也。命名温者，乃温和之意，非谓温凉之温也……不但方中
  无温胆之品，且更有凉胃之药。”方名为温胆，实为清胆和胃，恢复少阳胆气。此方药味平和，弗
  取峻补而气可复，非用猛攻而邪可退矣。
      临床上每有兼证种种，变化颇杂，终不外痰盛化热、气郁化火、化火伤阴、必致阳亢，阳亢则
  变化动风。为此临证时不要拘泥于一方一证，而当辨清主证兼证，标本缓急，随证加减，灵活
  运用。
                                                                        （张新玲整理）


----------------------- 页面 32-----------------------
