                      八、通阳化瘀法治愈脉痹一例
    张某，女，54岁。
    初诊：1983年9月13日。
    主诉及病史：右下肢深层浮肿半年余，按无明显凹陷，初时腨胀，继则肿势上下延，下至足，
上至髀关，无自觉痛感，但局部深按重按有压痛，步履牵强，不便远行。
    诊查：胫骨中段右侧皮肤有紫斑一块，约2cm×1cm，周围有散在红点，舌有紫气，舌下络
脉粗肥而张，脉象沉涩。
    辨证、治法：此瘀阻络脉之象，试仿四妙勇安汤意助气化瘀活血通络。
    处方：银花15g黄芪20g蒲公英10g当归尾10g桃仁5g红花10g川芎10g
牛膝10g桂枝6g茯苓12g水蛭3g地鳖虫3g甘草5g
    二诊：9月20日。药尽7剂后，自觉患侧腨部胀势著松，往返行路数里亦感自如，舌下紫
筋之色渐淡，局部触压之痛亦缓，药尚应手，踵步前进。原方加紫草5g。继服7剂。
    本方药连进二转，局部肿胀基本消除，步履活动健如常人，遂未再复诊。
    [按语]“深部静脉炎”，似属中医“脉痹”之类，《医宗金鉴》言其病机，乃有“脉痹，脉中血不
流行而色变也”之说，与本例临床表现有相似之处。脉者，血之道也，今血瘀道必阻，是以病脉。
方用黄芪、桂枝助气通阳化瘀，以畅血脉之流行，犹工兵之排障清道然；归尾、川芎、桃仁、红花
活血化瘀；血瘀既久，势恐热郁蕴毒，故以银花、蒲公英解毒清热，寓防于治；其瘀阻之处在深层
筋脉，扰曲径通幽之区，非虫类搜剔剿伐不克清化，故配以水蛭、地鳖虫；茯苓、甘草利湿和中；
牛膝引诸药下行以达病所。药简力专，思路清晰，药后证情顿松，效出意外。
