                九、温清并用、补泻兼施法治愈肾咳一例
    郑某，男，50岁。
    初诊：1962年2月23日。
    主诉及病史：肾咳不已，则膀胱受之。咳嗽月余，日日服药，未能奏效，痰黄不易咳出，咳而
遗尿，腰府作痛。
    诊查：面色萎浮，脾亦虚也。脉象沉细，苔色微黄。
    治法：拟方兼顾。
    处方：菟丝子9g核桃仁9g旋覆花3g（布包）玉苏子9g倍前胡3g嫩白薇9g
海蛤粉9g（包煎）广郁金3g南沙参9g合欢皮15g制苍术3g水炙草3g净麻黄
0.3g小红枣3个（切开）
    二诊：2月26日。服药后咳嗽基本痊愈，腰痛遗尿消失，唯觉头昏（夙恙），原方增入平肝
之白蒺藜9g。
    [按语]上例咳嗽患者，罹恙月余，治无间日，投药罔效，何也？邹老曰：“五脏六腑，皆令人
咳，非独肺也，五脏各以其时受病，非其时各传以与之，可知心肝脾四经，亦各有咳嗽之症，不
过假途于肺耳。”肾经之咳，咳而遗尿，乃肾虚不能受气归元，膀胱虚而不能气化固约，故咳则气
不能禁而遗尿也。腰者肾之外府，肾虚是以腰背相引而痛。又面色萎浮，脾亦虚也。其治用菟
丝子、核桃仁益肾纳气固摄；麻黄、前胡、苏子宣肺降气；合欢皮、郁金解肺气之郁。然痰黄难
咳，肺蕴虚热，故方中配白薇、沙参、蛤粉润肺化痰，清虚热之品。因痰而咳治在脾。患者面浮
无华，脾虚蕴痰，故还配苍术、红枣、炙甘草培土生金。是法温清并用，补泻兼施，摄降同归
一途。
