                      二、脱敏解痉法治愈哮喘一例
    汤某，男，38岁。
    初诊：1976年12月23日。
    主诉及病史：夙患有过敏性支气管哮喘，近因从甘肃来宁，旅途旧病举发，喘息痰鸣，常有
狂嚏。
    诊查：两肺闻及较多哮鸣音，苔薄白，脉弦滑。
    辨证、治法：鼻为肺之窍，肺为气之主，外邪犯肺，触动肺中伏痰，开合宣降一时逆乱，辨证
以宣肺平喘，辨病为脱敏解痉，遵古学今，未识当否。
    处方：麻黄5g细辛2g干姜2g苏子9g银杏6g陈皮5g诃子6g乌梅2枚
五味子6g
    二诊：药尽4剂，幸获效机，喘息渐平，狂嚏锐减，两肺哮鸣音已少。法方虽无先例，开合不
悖机宜。
    上方加太子参9g。继服4剂。
    为观察治疗结果，旅舍随访，患者对疗效甚为满意，即将回陇。
    [按语]病员长期在西北地区工作，夙患哮喘，可见肺气素虚、寒痰伏肺。此次旅途中感邪
失表，邪伏肺腧，引动寒痰，以致诱作哮喘。拟方给予麻黄、细辛、干姜温肺散寒；苏子、银杏、陈
皮降气化痰；诃子、五味子、乌梅敛肺平喘，并结合中草药实验研究报道，诃子、乌梅有脱敏解痉
作用，故在辨证立法的基础上汲取新知，纳辨证辨病于一方。一诊后喘势大平，狂嚏少作，复诊
邪势虽煞，虑其不尽，且推测致敏之理，必系人体抗御能力不足。《经》云“邪之所凑，其气必
虚”，故加太子参助正抗邪，冀能巩固。
