                        十、四妙汤治愈耳脓一例
    姚某，男，79岁
    主诉及病史：左耳廓肿痛流脓20余日，开始由左耳冻疮结痂自以手揭之所致。刻下左耳
廓肿胀疼痛，流脓量少，大便秘结。西医诊为化脓性耳软骨膜炎。
    诊查：左耳廓肥厚韧硬，充血不明显，部分已被腐蚀，有少量脓性分泌物附着，耳下区可扪
及数个肿大的淋巴结，舌苔黄腻，脉大而软。
    辨证：杖朝之年，气血已衰，脓腐之恙，热毒内蒸。疼痛不甚，肿势不焮者，乃系正虚难以托
毒耳。
    治法：此非归芪不能扶正祛邪，舍银甘无以解毒清热，四妙汤主之。
    处方：生黄芪15g当归15g银花30g甘中黄4g（包煎）5剂
    九一丹加青敷药，换药每日1次。
    二诊：左耳廓肿痛减轻，脓出量多而稠。左耳廓肿胀渐消，脓液较前略稠。舌苔薄白。脉
平。药进5剂，正气渐充，得以托毒外泄，方尚中的，毋事更章。原方药5剂。换药同前。
    三诊：左耳疼痛消失殆尽。左耳廓上部肿退，创口排脓通畅，创口下部有脓腔，周围略红
肿。舌苔薄白，脉平。炎炎之势似已得挫，但脓液潴积有阻痊途，迩来又作红肿，可知伏热仍
盛，重用清热。
    处方：银花10g连翘10g紫地丁10g蒲公英10g蚤休10g甘草3g太子
参10g当归10g  5剂
    九一丹钉加青敷药，每日换药1次。
    四诊：肿痛消失，左耳廓上有3个创口，有脓性分泌物外溢。恙已衰其大半，断耳之虞可
免。原方增损。
    处方：银花10g连翘10g蚤休10g半枝莲10g生黄芪10g当归10g甘草3g
5剂
    九一丹加黄连油纱条，加金黄膏外敷。
    五诊：患者感左耳瘙痒。左耳上部皮肤已红润如常，下部不肿胀，有1个创口流脓量少而
稠，舌脉正常。毒以脓出而泄，虚以归芪而充，愈期指日可待。
    处方：黄芪10g当归10g银花10g白芍6g甘草3g白术6g山药10g蚤休10g
    5剂，换药同前。药后痊愈。
    [按语]断耳之恙，来势颇急，热毒壅盛不言而喻，然观其患者年过古稀，老态龙钟，气血已
衰可想而知。热毒内蒸，灼损气血，而正气益虚；气血虚衰，难以托毒，而热毒曰盛。本虚标实，
助桀为虐；清之过甚，正何以堪；补之益之，又恐恋邪。事当两顾，方取四妙汤。其中黄芪补益
气血而托毒生肌，乃疮家之要药；当归“治痈疽”，排脓止痛，和血补血（《本草纲目》）；银花、甘中


----------------------- 页面 144-----------------------
黄味甘性寒，清热解毒，消肿排脓。4药合用，虽扶正而无碍泄邪，虽清解而不伤气血，相辅相
成，相得益彰，用药虽简，但力专效宏，故疗效甚捷。
