                    五、独活寄生汤治愈湿热下注一例
    臧某，女，29岁。
    初诊：1972年3月。
    主诉及病史：患者于4年前曾患尿频急痛，腰痛，某医院疑为“肾盂肾炎”，使用呋喃〓啶和
青霉素、链霉素等，症状消失。1972年3月上旬又出现与上次相似的证候，同时发热，尿赤如
浓茶，在某医院用呋喃〓啶及中药等不效，尿检有大量脓细胞，尿培养有大肠杆菌，计数每毫升
10万以上，乃于1972年3月18日由急诊室收住院治疗。
    诊查：高热39.7℃，恶寒，腰痛如折，尿频尿急尿痛，尿色如浓茶，头昏，面部微浮，恶心欲
吐，不能饮食已3天，脉象细数，苔薄白腻。
    辨证：产后（生产4个月）体虚，湿热下注。
    治法：拟仿独活寄生汤意治之。
    处方：炒独活4.5g 桑寄生15g 十大功劳叶15g 川断肉12g 穞豆衣15g 滋肾丸
12g（包煎） 茅芦根各60g 佛手片9g 半夏9g 云茯苓12g 车前子12g（包煎）
    药后，翌日上午11时体温降至37℃，但下午又升至39.7℃，恶寒已解，尿频急痛稍有改
善，恶心已止。至第3日，体温退至37℃以下，腰痛、尿痛已解，尿频急仍未尽除，微微有汗，纳
谷不多，脉细，苔薄。气血不足之体，肾虚湿蕴下元。再拟原法出入。
    处方：炒独活1.5g 桑寄生9g 潞党参15g 功劳叶12g 川断肉9g 西当归9g
滋肾丸9g（包煎） 佛手片9g 云茯苓12g 小红枣5个（切开） 芦茅根各60g
    以此方出入调理，病情日见改善，除觉腰酸、小便偏黄外，余无不适感。4月7日尿培养阴
性，尿检见白细胞少许。住院32天，于4月18日出院。
    [按语]邹老认为，肾为至阴之脏，故治疗慢性肾孟肾炎，寒凉药物特别是苦寒之剂宜慎
用，清利之剂亦不宜过用，以防损伤肾气。就是在急性发作期，出现湿热下注标象，亦不宜纯用
苦寒清利之剂。本例西医确诊为慢性肾孟肾炎急性发作期。邹老辨证为产后体虚，肾气不足，
而湿热之邪乘虚所致，治以独活桑生汤意，而不泥其方，用独活、桑寄生、川断肉强肾和络；知
母、黄柏、十大功劳叶、穞豆衣、车前子、芦根、茅根清利湿热；肉桂反佐知母、黄柏，且助膀胱之
气化；佛手、清半夏、云茯苓和中运脾，标本兼顾，虚实并调，疗效满意。
