                十一、清肝泻火法治愈急性乳突炎一例
    常某，女，42岁。
    主诉及病史：右耳疼痛1周，且日趋加重。刻下右耳剧痛，波及右侧颈部及颞部，大便数日
未解。右耳无流脓。
    诊查：右侧外耳道未见明显异常，鼓膜完整。乳突部压痛明显，乳突后上方约lcm处有一
5分硬币大肿块，质软有压痛，右耳下区淋巴结肿大，有压痛。舌苔薄黄，脉弦数。
    辨证：肝阳夹火，旋沸奔腾，炎炎上燃，头面被灼。
    治法：急拟清肝以挫其势。
    羚羊角粉1支，分3次吞服。
    处方：龙胆草3g黄芪3g生地10g车前子10g（包煎）菊花10g夏枯草10g桑
叶6g石决明30g（先煎）白蒺藜10g荷叶半张钩藤10g（后下）1剂
    二诊：药后耳痛大减，但右乳突部仍压痛明显，其后上方的肿块已明显缩小。舌苔薄黄，脉
弦数。伐木平肝，初生效益。余邪动荡，乘胜一追。仍拟清肝泻火为治。
    处方：龙胆草3g生地10g山栀10g黄芩3g菊花10g石决明30g（先煎）草决
明10g钩藤10g（后下）夏枯草10g桑叶10g荷叶半张3剂
    三诊：右耳部疼痛减轻，且痛点已分散，二便如常。右乳突部尚有轻度压痛，其后上方之肿
块消失。炎炎之肝火已挫，内蕴之余邪难清，再当清解，以肃残邪。
    处方：柴胡3g山栀10g白芍6g夏枯草10g菊花10g桑叶6g大青叶10g
银花10g碧玉散15g（包煎）蚤休10g 5剂
    [按语]耳痛之症，其因不一。观其患者，完骨剧痛，且耳窍无疾可寻，当属锐毒之恙，良以
肝阳木火，熏灼头面所致也。盖火炎于上，毒助其虐，火毒交蒸，搏结耳后，则完骨痛势颇剧。
急拟清肝泻火、解毒止痛之剂以救其燃眉。方中羚羊角清肝解毒之效甚佳，用此治疗肝经火炽
之头面诸窍急症，加之合用胆草、黄芩、夏枯草、钩藤等清肝泻热之属，使肝火蕴毒告失而剧痛
锐减，获效之速，实难预料。
                                                          （以上由俞军徐泳整理）
