                  十三、养阴清肺化痰法治愈顿咳一例
    张某，女，5个月。
    主诉及病史：咳嗽已20天，起病前有顿咳接触史。
    诊查：刻诊咳嗽阵作，每咳连作10余声，咳毕有回声，面部潮红，舌向外伸，涕泪俱出，剧则
引吐，如是每日约10余次，夜间尤甚。眼睑浮肿，目珠微赤，舌苔薄白有黄晕，脉滑。
    辨证：以风寒外袭，深伏于肺，肺气失肃。
    治法：用止嗽散加半夏、车前子、黄连等。
    治疗半月，病情未见减轻。阵咳如旧，晚间尤剧，影响睡眠，口渴，舌质转红。盖以患儿素
体虚弱，又为风邪所袭，痰热留肺，久咳未已，肺阴必损，乃转以养阴清金化痰。
    处方：天门冬10g北沙参10g百部6g车前子10g半夏3g陈皮3g款冬花6g
    连服药2剂。复诊时，其母云：服药当晚，咳嗽即趋减轻，睡眠亦较安静。原方药继服3
剂，诸症悉除。
    [按语]顿咳之痉咳期，以火郁痰热、肺失肃降为主，常予清化痰热、肃肺降逆之桑白皮汤
加减治疗。痉咳不止，呕恶频频，面部潮红，目赤睛红，或鼻衄，痰中带血者，从木火刑金论，伍
入钩藤、僵蚕、黛蛤散、龙胆草之属。蜈蚣、甘草等分研末吞服，有解痉止咳之功。然久咳者定
伤肺阴，故徒清无益，必佐润肺养阴之品，乃能取效。
