                    九、解毒清血法治愈疔疮走黄一例
    李某，男，27岁。
    初诊：1959年10月21日。
    主诉及病史：于4天前右颧部生小疖肿，微有疼痛，继则逐步增大，痛势加重，昨起又加恶
寒高烧，上腹部绞痛，右腮明显肿胀，中央有一破口。今晨体温高达41℃，至下午3时神志转
迷而邀请中医会诊。
    辨证：据证当为颧疔，疮毒内攻而致走黄，故头面肿大，下及颈部，肢凉神迷，脉象数疾，齿
燥、苔黄，体温高至41℃，大便未行，小溲黄浊，最虑毒盛，闭而趋脱。
    治法：亟拟解毒清血、护心安神法。
    处方：穿心莲5g紫草5g人中黄5g白菊花15g灯心30支黄芩10g黄
柏10g生大黄10g焦山栀10g连翘10g生银花30g
    煎汤鼻饲。并用琥珀蜡矾丸10g，温水化开，于药前先服。另以鲜野菊叶汁，频频饮服。
    服药2剂，神志渐清，头面肿消，张目环视，体温下降，接近正常；小溲量增而畅、色黄；视苔
黄浊，中心犹嫌板滞。大便未行，但有矢气先兆，知饥思谷，且能睡眠，惟疮口曾稍出血，但旋即
停止。据状已转入佳境，当仍以解毒凉血为主治，原方加丹皮、赤芍各10g。续服药2剂，神清
气爽，大便得行，但见咳嗽，咯吐血丝，口干，舌苔燥黄干滞，边缘滑赤，脉细滑数，是疔毒侵肺，
肺热内盛，而胃热亦炽，拟肺胃两清之法。
    处方：生桑白皮12g知母6g川贝母10g生冬瓜仁5g焦山栀6g炒瓜蒌皮10g
黄芩6g元参12g青竹茹10g


----------------------- 页面 124-----------------------
    连服药3剂，咳嗽咯血消失，精神渐复，眠食均已正常，痊愈出院。
    [按语]《素问•生气通天论》说：“膏粱之变，足生大丁。”认为过食肥厚炙煿、药酒，可积热
成毒，所谓“诸经火毒”，说明疔疮虽然生于身之外表，然与内脏相通。陈实功《外科正宗》中载
有五脏发病的外在特征，结合本例证候，初起于面部颧颊处患小疖，因挤压而增剧，乃至头颈肿
大，高热神昏，甚则肢凉，恶候频起。符合于发自脾经者在腮颊，发自肺经者重则腮损、咽焦之
说。尤其是手足厥冷，神昏不语，形如尸胖，乃疔毒内攻脏腑，危在旦夕之死证，致六脉暴绝，内
闭外脱而死亡。今诊脉象数疾，尚属一线生机，爰取大剂三黄解毒，配以琥珀蜡矾丸及野菊叶
自然汁，理由是先予琥珀蜡矾丸以防止毒邪攻心，继以大剂解毒药清热凉血，野菊叶汁乃善治
疔毒之良药，故收效既捷而良。咳嗽排痰夹血，呼吸急促，乃疔毒侵肺，故药治改用两清肺胃，
所幸此时大便已通，邪热下行，毒有出路，因而获得转危为安之速效。
