              五、旋覆代赭合小半夏汤化裁治愈反胃一例
    卓某，女，20岁。
    初诊：1981年2月19日。


----------------------- 页面 173-----------------------
    主诉及病史：食后呕吐已2年余，常于餐后10～30分钟即发呕吐。有呕吐之征，而无恶心
之感，至吐出所进饮食遂安，脘腹无明显胀痛不适感。餐后口干，喜进汤饮或喝水，但饮后又复
呕吐。大便干结不畅，形体消瘦。患者一度不思饮食，曾查肝功能、上消化道钡餐均无异常发
现，诊为“神经性呕吐”，屡经中西药物治疗，效果不彰。
    诊查：患者诉自发生呕吐以来，月经不潮长达7个月之久，去年一度潮后又复闭经，迄今未
潮，且常感头昏，面色略显晦滞，但形体不变，性情沉闷，寡言不欢，懒于动作，时易气恼，大便5
日一更，苔薄脉和弦小。
    辨证：为肝胃冲三经之疾，藏血之脏郁而失疏，水谷之海滞而不纳，经血之海阻而不盈。据
此立方。
    处方：旋覆梗（包））4g代赭石20g合欢皮10g半夏12g茯苓12g麦冬5g石
斛10g丹参6g红花5g生姜1片全瓜蒌10g
    另：蛇胆陈皮末10支，每日2次，每次吞服1支。5剂。
    二诊：2月26日。用旋覆代赭与小半夏汤合法，久病呕吐次量均有减少，知饥思纳，大便
较前爽畅，但诉疲乏头昏，治用原法再进一筹，并嘱怡情自朗，宽怀达观以助药饵。原方加太子
参12g，枳实6g。5剂。
    药后呕吐显著好转，原方又进5剂后停药，半年后随访，呕吐未再发作，经事亦能应期
来潮。
    [按语]“反胃”一证，究于胃气不降，而本例胃气所以不降，当责之于肝之失疏。盖患者餐
后即吐，虽经2年，但形体不变，诊见弦脉，非一般虚寒无火不燠水谷之反胃可知，且见面色暗
滞、性情沉闷、寡言易恼、经期不潮等一派肝气失疏、气机失畅之征。肝既郁而不疏，则中运滞
而失降，此系本例反胃呕吐之病机癥结。所谓“受病在胃，主病在肝”是也。故以旋覆、代赭、瓜
蒌、合欢疏调达郁和降肝胃；半夏、茯苓、生姜和胃化饮，消痰止呕；麦冬、石斛顾护胃之阴液，恐
其呕吐日久，胃阴受损；丹参、红花和血调经、理冲利气，盖缘久病气滞血必瘀，冲脉阻塞经事当
期不潮故也。药后肝疏胃和气顺血活冲利，故得呕止经潮，收效迅捷。
