                  三、滋肾水清心火治愈尿频尿痛一例
    徐某，男，45岁。
    初诊：1985年6月12日。
    主诉及病史：尿频尿痛已2年多，近半年加剧。1984年5月天津市某院膀胱镜检查诊为：
膀胱炎、前列腺炎。前列腺液涂片：卵磷脂（＋＋），白细胞少许。少腹按痛，腰部时有坠痛感，
口渴，早年有遗精病，1960年曾做精索静脉曲张手术。平时容易烦躁。
    诊查：脉弦滑带数，舌布微黄苔，有淡紫斑。
    辨证：此属肾阴下虚，心火偏旺。
    治法：宜滋养肾水，佐以清心安神。
    处方：生地12g知母12g茯苓10g泽泻12g黄柏12g甘草梢12g干地龙12g
柏子仁18g川连4g
    二诊：6月19日：服前方药小便较畅，但次数仍较多，排尿时尿道不痛，但阴茎后段及少腹
下部经常痛。睡眠欠佳。舌苔黄腻，质不鲜明，脉弦滑带数。再以滋养肾水，以交心肾。
    处方：生地12g丹皮12g茯苓10g肉桂（后下）4g泽泻12g黄柏12g知母12g
甘草梢15g干地龙12g柏子仁12g川连4g
    三诊：9月4日。上方加减治疗2月余，夜尿4次，尿尾有时微痛，舌微黄苔，脉弦带数，少
腹中部按之微痛，睡差。久病属虚，再以补肾养心为主。
    处方：生地20g丹皮15g生山药10g茯苓10g泽泻10g山庾肉10g知母12g
黄柏10g生甘草12g柏子仁10g车前草30g
    服用上方至10月，症状消失。
    [按语]本例泌尿道症状虽不严重，但颇顽固，持续2年多未治愈。分析其原因，并非下焦
之湿热太甚，而是肾水不足、心火偏旺，一则早年有遗精病，肾水早亏；再则因精索静脉曲张作
过手术，肾虚络瘀，势所难免。加以平时用脑烦劳，心火偏旺，故治法用知柏地黄汤之滋养肾
水，苦寒坚阴为主，配合养心安神。在治疗过程中，并参用和络化瘀药物，但主要得力于持久应
用知柏地黄汤之滋肾坚阴，肾水足、心火平，故症状随之而消除。
