                  十一、益肾理湿和络法治愈淋浊一例
    杨某，男，42岁。
    初诊：1960年3月25日。
    主诉及病史：患者7年来腰府酸痛，尿道灼热，常有乳白色分泌物淌出，有时溲色黄赤或浑
浊，并伴有全身关节酸痛。曾经某医院多次前列腺液检查，诊断为“慢性前列腺炎”，使用磺胺、
抗生素和中医补肾清利药，疗效不佳。
    诊查：来诊时除上述症状外，尚自汗，少眠，脉象细弦，舌苔薄黄。
    辨证：肾虚夹湿，络脉失和。
    治法：方拟益肾，理湿，和络，标本兼顾。
    处方：桑寄生12g怀牛膝9g炒独活3g制苍术3g法半夏5g炒子芩3g左牡
砺12g（先煎）天花粉6g云茯苓9g生苡米9g荷叶9g鲜芦根2尺（去节）六一散
9g（包）
    二诊：4月3日。药后腰府虽然轻松，但小便极浑浊，如糜粥样，其味奇臭，乃湿浊外出之
征，拟方踵武前制。
    处方：炒桑寄生15g怀牛膝12g枸杞子6g炒巴戟天6g炒独活3g法半夏3g
鲜芦根3尺（去节）制苍术3g炒子芩3g生薏苡仁9g云茯苓9g麦门冬9g六一散
9g（包）左牡蛎12g（先煎）鲜荷叶9g天花粉6g
    三诊：4月6日。诉服第1、第2剂药时，腰酸明显，小便浑浊、色白，尿道已不觉灼热。第
3剂药后，小便转清晰，腰府舒适松快，全身关节亦有好转，汗出如前，脉细弦，苔色淡黄。湿浊
十去八九，肾虚尚未尽复，原方增损。
    处方：桑寄生15g怀牛膝12g枸杞子9g炒巴戟9g制苍术3g法半夏3g炒
子芩3g天花粉6g麦门冬2g左牡蛎12g（先煎）云茯苓9g花龙骨12g（先煎）鲜芦
根1尺（去节）鲜荷叶5g薏苡米5g六一散5g（包）
    四诊：4月9日。迭投补肾、理湿、和络之剂，腰部已无明显感觉，小便清晰，尿道无分泌物
淌出，全身关节亦不酸痛，唯仍自汗，夜眠不佳，苔色淡黄，脉细。拟方转从敛汗安神，用甘麦大
枣汤加味。
    处方：浮小麦15g炙甘草3g大枣4个（切）炒白芍9g煅牡蛎12g（先煎）枸杞子
5g龙骨齿各9g（先煎）大生地5g潼沙苑5g云茯苓9g朱灯心3尺


----------------------- 页面 118-----------------------
    五诊：4月14日。药合病机，汗得敛，寐亦佳，腰府舒适，小便清晰，苔脉如常，为巩固计，
拟丸方调理。
    处方：潼沙苑120g干地黄60g枸杞子60g大白芍120g云茯苓30g法半夏
30g炙甘草60g浮小麦90g鲜荷叶30g大枣20个
    以上研粉，另以龙骨齿各180g，煅牡蛎1208，朱灯心1丈，煎汤水注丸，如绿豆大小，每次
服4.5g，每日2次，开水送下。
    1964年5月见患者，询其前列腺炎事，称自1960年治疗后，迄未复发，并述丸方药共服
2料。
    [按语]中医学无前列腺炎病名，但据其主症，如尿道常有白色分泌物，尿道灼热，腰痛等
表现，应属于“肾虚夹湿”、“湿热下注”、“淋浊”、“腰痛”等证候范畴。
    本例病程长达7年之久，不知服过多少导赤散、八正散之类，亦不知用过多少左归、右归之
剂，清利不效，补也无益，必别有故在。邹老认为，本例属虚实夹杂之病，虚在肾，实在湿浊。肾
虚则外府失养，故腰酸痛；肾虚固摄无权，则精微脂液下流，故尿道常有乳白色分泌物淌出，此
为虚象。肾气不化于膀胱，则积湿生热，湿热下注，故尿道灼热，溲黄赤而浑浊，此属实证。关
节酸痛，风湿痺于络脉，亦是虚实参半之候。全疗程五诊，可分两个阶段，一至三诊治以标本兼
顾。治本以补肾固摄，治标以化湿和络。初诊方药服后，小便浑浊如糜粥样，味奇臭，是湿浊从
小便排泄之趋势，是以二诊方守原制而加重补肾之药物，以增强肾脏之功能，俾湿浊继续下泄。
药效应手，二诊方药服至第3剂时，小便已得清晰，腰府舒适，关节酸痛亦好转，湿浊大势已去。
除恶务尽，是以三诊方删去独活，易龙骨、牡蛎，以加重固摄之力，将清利之品小其制，以继续清
除残余之邪。三诊9剂汤药，使湿污清，络脉和，肾虚初复。此为第一阶段。
    四诊时除自汗依然、夜寐不佳外，余无明显自觉症状，方用甘麦大枣汤加味，敛虚汗，安魂
魄，效如桴鼓。五诊是用补肾养心，稍佐升清降浊之品组成丸方，巩固疗效，以收全功。此为第
二阶段。
