                      四、培土健脾法治愈内燥证一例
    谢某，女，53岁。
    初诊：1985年1月31日。
    主诉及病史：口、眼、鼻、咽喉干燥已2年左右。口干舌燥，不耐多言，咽喉堵塞感，两目干
涩，视物模糊，视力下降。两膝关节乏力，活动不利。
    诊查：鼻粘膜苍白少液，咽部两侧索肥大，余（一）。舌质胖苔薄，脉来左细右沉。
    辨证：人谓干燥综合征即中医之燥证，实则决非尽然，中医燥证泛指急性之劫液者也。考
水谷入胃经熟腐而脾化精微之后，肾藏之，肺布之，以滋养五官百骸。病历2年，事非劫液，良
以脾失生化之源而然。正以津血同源，津枯者血亦无从自荣，血不荣于经脉，故关节除待濡养
于津液外，血之滋养更为重要。津枯血槁，关节焉得平安？！
    治法：拟取培土健脾，则生津益水在其中矣。不过病缠2年，求覆杯也非旦夕之功。
    处方：党参10g白术6g茯苓10g白扁豆10g怀山药10g陈皮6g甘草3g
当归10g石斛10g黄精10g
    试进20剂。忌辛辣、煎煿、花生、荸荠等。
    二诊：2月28日。药后目已有泪，口干稍轻，两膝关节无劲及运动不灵活似乎也有所改
善。诊查同上诊。舌质胖苔薄，脉细。中州不健，难化精微，七窍之清明恃津液，关节之濡养也
赖津液，仍取健土以生津液为法。
    处方：党参10g茯苓10g山药10g白扁豆10g石斛10g桑寄生10g杜仲10g
秦艽6g功劳叶10g黄精10g乌梅10g 5剂
    三诊：4月2日。药治之后，咽干唯在夜间出现，鼻腔已有舒服感，眼睛稍滋润，两膝关节
也有不同程度的好转。鼻腔少液，咽部两侧索肥大，舌胖苔薄，脉细。血不营于关节，则酸痛乏
力；津不濡于七窍，乃诸窍干涩。良以津血同源，共荣同辱，息息相关。投药以来，俱取健脾入
手，盖精微生化、津血来源皆在中土之故。看来疗效已来，前途有径，不过慢性病毕竟善消时
日，难赋之速痊。
    处方：党参10g茯苓10g白扁豆10g山药10g当归10g白芍6g石斛10g
黄精10g乌梅10g桑寄生10g功劳叶10g  5剂
    四诊：5月2日。口干、咽燥、眼涩、鼻槁，虽不若曩者之甚，任终难告失。两膝关节已轻
松，但腰酸，肩胛部有牵掣感。鼻粘膜较干，两侧索肥大潮红。舌胖苔薄，脉细。症称干燥综合
征，津液之干枯可知，治当生津养液，但以脉细舌胖，主在脾衰，而难化精微，事非肺肾失职。取
培土生金一法，盖兑金一旺，坎水亦充。
  处方：党参10g茯苓10g白术6g白扁豆10g山药10g石斛10g天花粉10g
芦根30g沙参10g乌梅10g油松节2个 5剂
    五诊：5月30日。诸窍干燥较前又润，唯眼睛干燥，视物总难明察。久坐则腰酸。除咽部
两侧索肥大外，余无病变。舌胖苔薄，脉细。培土生金，似最恰切。估养胃阴，俾抄捷径。


----------------------- 页面 139-----------------------
    处方：党参10g茯苓10g白扁豆10g山药10g石斛10g黄精10g沙参10g
乌梅10g功劳叶10g杜仲10g 5剂
    六诊：7月4日。累进参苓白术散加减130剂，五官之干燥基本消失。鼻咽无异常，舌质
胖苔薄，脉细。培土生金，津液充沛，得以灌溉七窍，覆杯在望，切莫功亏一篑。唯药量可取维
持以巩固。
    处方：党参10g茯苓10g白扁豆10g山药10g石斛10g黄精10g玉竹10g
沙参10g乌梅10g功劳叶10g
    5剂，隔日1剂。
    [按语]干燥综合征，中医多言为劫耗阴液之燥证。其治疗：急性燥证者，多为外燥，为肺
肾阴劫所致，故可从肺肾论治；慢性燥证者，多为内燥，则为脾虚生化失职，津液乏源所致，当从
脾胃着手。本例燥证虽属阴虚之病，但病程2年，观其舌脉，都为脾虚之象，是津液乏源，无以
补充肺肾润窍。实乃燥证为标，脾虚是本。李东垣所谓“胃气一虚，耳目口鼻俱为之病”者是
也。故用参苓白术散培土健脾，生金益水，以治其本；佐以养阴之石斛、黄精等药压抑其标。从
而使缠身2年之病渐愈。可见在治疗错综复杂的疾病过程中，用药主次适宜，注意标本兼顾，
实为重要之至。
