                    二、清热凉营法治愈热毒入营一例
    陈某，女，18岁。
    初诊：1971年9月。
    主诉及病史：患者于1971年1月间发现畏寒发热，体温高达39～41℃，伴有恶心呕吐。
在院外，经用青霉素治疗，身热不退，转入某医院传染科，心率102次/分；实验室检查：血白细
胞计数6600/mmˉ3，分类：中性79%，淋巴20%，嗜酸1.0%；尿检：蛋白痕迹，白细胞少许，脓细
胞（3～8）。西医诊断为泌尿道感染。住院期间，应用大量抗生素，如青霉素、链霉素、四环素和
激素等，将近月余，体温虽见降低，而低热未净，于9月初，面及躯干四肢皮肤出现潮红，继而变
为大块水疱，下腿及臀部大片融合。西医认为系用抗生素及激素过多，药物过敏所致，并继发
败血症，不宜再用西药治疗，因此延请中医诊治。
    诊查：神疲倦怠，烦躁不安，呼吸急促，目睛微见黄染，纳呆口干，大便不通，小便短赤，舌质
干绛，苔黄糙，脉象细数。
    辨证：证属热毒入营，煎熬气血，肝肾具损，营卫凝泣，症势凶险。
    治法：以清热解毒、和营凉血法，药用鲜生地、赤白芍、丹皮、地肤子、白鲜皮、紫地丁、紫草、
黄柏、银花、红枣、甘草等，服3剂。外以青黛散撒于皮肤疱疹，日3～4次。
    经上述内外合治法3日后，皮肤疱疹已部分吸收，而目黄加深，腹痛不大便，舌苔黄燥，脉
滑数。营血之热虽轻，肝胆郁热益炽，再以凉血清营、疏肝利胆法。方用鲜生地、赤白芍、黑山
栀、柴胡、黄芩、制军、郁金、枳壳、蒲公英、茵陈。并以开塞露、针刺足三里治之。
    治后下燥屎及蚘虫数条。继以原方去制军，加乌梅、鲜石斛，再服6剂，黄疸消退，体温正
常，病愈出院。
    [按语]本例初为热病轻症，因大量服用抗生素而致过敏，遂成热毒入营及血之候。潘老
以清热凉营治其内，解毒疗疱治其外，内外并治，而见转机，终以疏肝利胆之法而收全功。
