                    一、扶正托邪法治愈湿温发㾦一例
    谭男，23岁。7月。
    主诉及病史：身热两候未解，朝轻暮重，胸闷懊〓，口渴喜饮，神识似清似昏，入夜喃喃
自语。
    诊查：胸前虽见㾦点，但细小不密，两脉濡数，舌尖边绛，苔黄燥。
    辨证：湿热蕴蒸气分，漫布三焦，奈禀体素虚，正不敌邪，致㾦难透达，有内陷之虑。
    治法：亟拟扶正祛邪，标本兼治。
    处方：北路太子参二钱扁石斛三钱（劈，先煎）青连翘四钱川贝三钱鲜芦根一两天花
粉三钱蝉衣一钱炒牛蒡三钱茯神四钱苡仁四钱通草钱半
    二诊：服前方药热势虽减，胸闷如前，㾦仍不多，至夜昏沉嗜卧，脉濡而数，苔黄燥。正虚邪


----------------------- 页面 188-----------------------
盛，原法继之。
    处方：北路太子参三钱（先煎）炒于术钱半霍山石斛钱半（先煎）川贝三钱炒牛蒡子三钱
黑山栀三钱郁金二钱青连翘三钱茯神四钱天花粉三钱干芦根五钱
    三诊：服前方药两剂后，胸颈㾦点满布，色泽鲜明，热势递减，懊烦已除，神清寐安；大便溏
薄不爽，脉象弦数，舌苔黄腻。湿热已从外达，再拟标本兼顾。
    处方：米炒上潞参三钱苡仁三钱青连翘四钱赤苓四钱炒牛蒡子三钱白蔻仁八分
（杵，后下）黑山栀三钱飞滑石三钱（包）淡子芩二钱淡竹叶三钱广郁金二钱
    四诊：热退，神安得寐，胸闷虽宽，不思纳谷，大便转干，脉濡软，舌苔薄黄。湿热得化，正虚
未复，调理脾胃以善其后。
    处方：米炒上潞参三钱苡仁三钱茯苓神各三钱炒竹茹二钱原干扁斛三钱（劈，先煎）
川贝钱半新会皮钱半通草钱半米炒怀药三钱炒麦芽三钱炒神曲二钱（包）
    [按语]白㾦为湿热蕴郁气分而成，湿热证中所常见，透达之际，往往与病情进退有关，尤
其色泽之荣枯，多为邪正盛衰之标志。本例㾦出细小不多，气津已伤，欲透无力，故于清透之中
加用参、术、霍斛扶正托邪，乃得㾦透神清，湿化热解。
