                        四、大青龙汤治愈肿胀一例
    林女，22岁。2月。
    主诉及病史：始有寒热，治后虽退，而咳嗽不已，由上而下全身漫肿。
    诊查：头大如斗，双目合缝，气逆不耐平卧，小溲短少，食入腹笥作胀，按脉浮滑而数，舌苔白薄。
    辨证：水气内停，风邪外袭，两者相搏，溢于皮肤成肿。
    治法：《经》云：“病始于上而盛于下者，先治其上”。拟大青龙法。
    处方：生麻黄一钱白杏仁三钱（杵）生石膏五钱（杵先煎）甘草八分桂枝木八分陈
皮钱半粉猪苓三钱生姜皮五分茯苓皮四钱清炙桑白皮三钱炒椒目钱半（包）
    二诊：气逆略平，汗出无多，咳嗽如故，肿势未消，按脉浮滑，舌苔白薄。水气逆肺，肺失肃
降，气机不利，水湿难消。再拟疏风宣肺，行气利水。
    处方：生麻黄一钱白杏仁三钱（杵）桂枝木钱半生石膏五钱（杵，先煎）冬瓜子皮各四钱
带皮苓三钱清炙桑白皮三钱炒椒目一钱（包）生姜皮八分紫背浮萍二钱陈皮钱半
    三诊：肺气得宣，汗出尿增，水肿十去五六，咳嗽大减，气逆渐平，脉浮，苔白。病势转机，再
以原法出入。
    处方：生麻黄五分白杏仁三钱（杵）桂枝木一钱茯苓三钱炒晒白术钱半炙陈皮钱半
炒枳壳钱半泽泻二钱大腹皮三钱防己钱半清炙桑白皮二钱
    四诊：水肿已退八九，气逆亦平，食后腹笥仍胀，脉弦而细，舌苔白薄。水为阴邪，水湿久
停，中阳不展，脾失健运，再拟温中化气行水。


----------------------- 页面 190-----------------------
    处方：桂枝木钱半姜皮一钱冬瓜子皮各四钱清炙桑皮三钱茯苓皮五钱泽泻二钱
炒晒白术二钱猪苓三钱炒椒目一钱平地木五钱大腹皮三钱红枣五只
    五诊、六诊：水肿已消，咳嗽气逆俱平，接服六君子汤加猪苓、泽泻、桂枝等健脾化湿，连续
进药10余剂而告痊愈。
    [按语]古人以先喘后胀治肺，先胀后喘治脾。肺主一身之表，与皮毛合，风邪袭表，则肺
气不宣，气滞则水不行，流溢肌肤成肿。《金匮》云：“诸有水者，腰以下肿，当利小便；腰以上肿，
当发汗乃愈。”患者起初形寒身热，先肿头面，由上而下，属风水，治当发汗。迭进泄表行水，服
后汗出，咳逆渐平，水肿消去大半，病势显有转机，而两脉仍有浮象，既已汗不宜过汗，故接用通
阴利水，五苓、五皮加减，少佐麻黄，宣肺利水，以通水道。以后水肿已消，但水湿之内聚，缘于
阳气之不足，故续以六君子加味和中煦阳，使中焦阳气日隆，则水有所制而不复聚。
