                        十一、清解法治愈狐惑一例
    姜某，女，34岁。
    初诊：1979年4月28日。
    诊查：唇及口腔出现瘰疹及溃疡，外阴部亦然，大便较艰，舌上红瘰，以经行时更甚。
    辨证、治法：证类狐惑，治宜清解。
    处方：生甘草9g黄连3g忍冬花9g当归6g赤白芍各6g黄芩6g淡竹叶6g
连翘9g
    二诊：5月3日。5剂药后，口唇及外阴部瘰疹及溃疡有所好转（某医院西医诊断为白塞综
合征），以清解为续。
    处方：生甘草9g黄连3g忍冬花12g当归6g赤白芍各6g黄芩6g连翘9g
生山栀9g淡竹叶6g川柏9g  7剂
    三诊：5月10日。狐惑证经以甘草泻心法治疗后，溃疡未见再作，惟舌上红瘰而已。原方
加减。
    处方：生甘草12g龙胆草3g黄连3g忍冬花12g当归6g赤白芍各6g连翘9g
生山栀9g黄芩9g黄柏9g薏米仁9g  7剂
    四诊：5月17日。前方加珍珠粉外用。7剂。
    五诊：6月12日。按上月方用药至今，溃疡未见复发，舌上红瘰亦除。仍宗前法。
    处方：生甘草12g龙胆草3g黄连3g银花12g当归6g赤芍6g黄芩9g川
柏9g生山栀9g泽泻6g薏米仁9g红枣7枚10剂
    [按语]本例与《金匮》的狐惑证颇相近似，是湿热内蕴、上蒸下注的一种疾患。《金匮》出
甘草泻心汤内服；苦参汤外洗。本例内服药按照《金匮》方化裁，服药月余，病愈不发。甘草泻
心汤亦见于《伤寒论》，方中甘草用炙，意在补虚和中；此案则用生甘草，量较大，旨在清热解毒。
可见炙用、生用炮制不同，在治疗上可取得不同的疗效。
