                      五、苦辛淡化法治愈黄疸一例
    方男，35岁。5月。
    诊查：湿称重浊之邪，性本阴浊，宜于下渗，过服升散，湿蒸为热，上抑清阳，头胀如裹，身
热，两目皮肤皆黄，小溲黄短，脉象濡滑，舌苔白腻。
    辨证、治法：病属阳黄，拟苦辛淡渗法。
    处方：绵茵陈五钱制茅术钱半赤苓五钱猪苓三钱制川朴钱半建泽泻三钱大豆
卷四钱生苡仁四钱晚蚕沙四钱（包）梗通草二钱草决明二钱半海金沙四钱（包）
    二诊：前方药服后，小溲增多，目黄见褪，头胀亦轻，身热略减，惟胸脘未舒，肢疲无力，舌苔
仍腻。再守原法。
    处方：制茅术二钱赤苓五钱猪苓三钱麸炒枳壳八分炒建曲三钱炙内金二钱晚蚕
沙五钱（包）海金沙四钱（包）粉萆薢五钱生苡仁三钱五灵脂二钱（包）梗通草二钱
    三诊：湿热渐化，黄疸趋褪，胸宇见舒，胃气转苏，宿恙痞块未消，不时小有寒热，此肝脾未
协，内留湿浊犹未尽蠲也。
    处方：醋炒蓬莪术钱半制茅术二钱麸炒枳壳八分山楂炭二钱川楝子二钱小青
皮钱半猪苓二钱生鳖甲五钱大豆卷四钱晚蚕沙五钱（包）建泽泻二钱毫州草三七二钱
    [按语]湿本阴浊，宜于下趋，过服升提，助阳化热，熏蒸于上，头胀如裹，肤目皆黄，小溲黄
短，此皆湿郁化热之征。叶师以茵陈胃苓、二金、蚕矢三方加减，苦辛通降，芳香开泄，导湿浊从
下窍而出，服后小溲增多，黄疸头胀皆减，所谓浊阴得降，清阳始展；但脾为湿困，胃为浊踞，中
焦阳气尚失旷达，故仍见脘痞纳钝。二诊去菌陈、草决明等，增入枳、曲、鸡金健运消滞，服后黄
疸已褪，胃气苏醒；而宿块未消，不时小有寒热者，此乃肝脾失协，气血郁滞，湿浊未蠲，又以二
术、青皮、川楝、枳壳、山楂、鳖甲、毫三七等以疏肝脾之滞，猪苓、泽泻、豆卷、蚕沙以化湿浊余
邪。揆度证情，为湿初化热之症，虽见身热、黄疸、溲赤，而舌苔尚呈白腻，脉无数象，故清热不
用栀芩之苦寒，恐伤中焦之脾胃也。
