              三、平补平泻法治愈腰痛、落枕、遗精等五例
    例一腰痛案
    合耐尔娜托，女，28岁。
    主诉及病史：腰部酸痛已7～8年，自诉起病于滑雪运动。现腰部终日僵硬不适，遇寒更
甚，稍用腰劲或劳累后，腰痛更剧。曾经X线摄片检查，腰椎无病变发现，在联邦德国经多种
方法治疗未效，特来试行针灸治疗。
    诊查：脉细滑，苔薄白，眠食正常。
    辨证：腰为肾所主，病由肾气虚弱，太阳经气着寒使然。
    取穴：肾俞（双）、大肠俞（双）。
    操作：均用平补平泻法。予上述四穴交替运针共10～15分钟。隔日针治1次。针至3次
后，患者腰部僵硬转松；10次后，腰痛基本消失，唯弯腰或工作长久时，仍有酸痛出现，15次后，
诸症消失。嗣后患者曾去内蒙古旅游，虽骑驼长途远行，亦未见复发。
    [按语]本例系来杭任教的联邦德国专家，因滑雪运动致腰部软组织劳损，病患既久，则肾


----------------------- 页面 225-----------------------
气亏虚，寒湿羁留太阳经脉。腰为肾府，取用肾俞、大肠俞，法用平补平泻，既可调益肾气，又能
祛除腰部寒湿，因而获效。
    例二落枕案
    张某，女，55岁。
    主诉及病史：数日前因家事繁忙而较少休息，昨夜睡眠特深。今晨起床后，即感右侧颈项
强直不舒，早餐后局部疼痛加剧，无法环顾，动则痛引肩背。
    辨证：病由睡眠时体位失常、经脉违和、局部气血壅阻所致。
    取穴：百劳、肩中俞、阿是穴，均取患侧。
    操作：均用平补平泻，以阿是穴为运针重点，交替运针15分钟后出针，患者顿觉活动自如，
环顾转灵。嘱患者回家后再行局部热敷以善后。
    [按语]遵循《内经》“以痛为输”、“必刺其处”之旨，取病变局部输穴进行治疗，运用平补平
泻之法，可使逆乱的经脉之气恢复正常运行，壅滞于局部的气血得以疏通，因此奏效甚捷。
    例三瘿瘤案
    丁某，女，45岁。
    主诉及病史：2年前因丈夫病故，终日抑郁，情志不畅，后发现右侧颈部有一肿块约3cm×
3cm大小，硬度中等，迄今年许，曾经某医院诊为甲状腺腺瘤，建议手术摘除。患者惧怕手术，
且无其他症状，故未予同意，后经其亲友介绍，前来针灸治疗。
    诊查：诊脉弦滑，舌苔薄净。
    辨证：病由情志佛郁，气结不化，痰瘀互凝，结于颈部而成。
    取穴：水突、天鼎、天突，均取患侧。
    操作：针刺得气后，每穴运用平补平泻手法，1～2分钟后即出针。每日针治1次，连续10
次为1疗程。针满1疗程，休1星期，再行第2疗程。本例患者在第1疗程结束时，腺瘤缩小
到原来的2/3。至第2疗程结束，腺瘤已完全消失。
    [按语]本病中医谓之“瘿气”，主因局部经络阻塞，气血郁滞。故取分布于颈部的水突、天
鼎、天突穴，以通调经脉之气而奏化瘀散结之功。因其虚实辨证并不明显，故以平补平泻法
为治。
    例四遗精案
    王某，男，26岁。
    主诉及病史：夜梦遗精每周2～3次，已逾半年。伴精神不振，倦怠乏力，头晕耳鸣，记忆力
减退，腰背酸楚，饮食无味，每于就寝前思想紧张。
    诊查：苔薄，舌红，脉象细数。
    辨证：病由心血不足，肾阴亏损，相火内炽，扰动精室所致。
    取穴：关元、肾俞（双）、三阴交（双）、心俞（双）。
    操作：均用平补平泻法。每穴行针1～2分钟，开始每日针治1次，3日后隔日针1次，共
针10次为1疗程。患者自针刺后夜寐转好，奇梦未作，遗精未再发生，1疗程结束，诸恙悉平，
病告痊愈。
    [按语]本例为心血不足，心阳偏亢，肾阴亏损，相火内炽而致遗精，故取关元扶下元之虚，
肾俞、三阴交补肾阴之亏，心俞、神门降心火以安神。诸穴合用，共奏交通心肾之功。因在治疗
时，既要补心血之虚，滋肾水之亏，又要平心阳之亢、泻相火之炽，故法用平补平泻而使虚实
兼顾。


----------------------- 页面 226-----------------------
    例五痛经案
    罗某，女，32岁。
    主诉及病史：患者13岁月经初潮，经行正常。至15岁时，每当经行第1天，自觉小腹胀痛
及头昏，但不严重，未予重视。以后胀痛逐年加重，从20岁开始，因情绪不畅，除经行腹痛外，
于经前5～6天出现腰酸、乳胀等。22岁时，因经期饮冷，致上述症状更为严重，腹痛剧烈时不
能走动，常赖止痛药缓解。经色紫黑，量少夹块，血块下后，痛亦渐趋缓解。因药物治疗乏效，
特来针灸治疗。
    诊查：患者形体偏瘦，面色㿠白，舌苔薄白，脉象弦细。
    辨证：病由肝气郁滞，寒阻胞宫所致。
    取穴：归来（双）、中极。
    操作：均用平补平泻法。月经周期前1周开始针治，日针1次，至经行停针。第1周期针
后，诸症减轻，痛经出现1次，未服止痛药。第2周期针治后，经行通畅，腹痛诸症消失。为巩
固疗效，第3周期再行针刺。随访2年未见复发。
    [按语]本例系肝气郁滞，血凝胞宫，经行不畅，以致不通则痛，故取归来以温通气血，中极
以调理冲任之气，且因患者体质较弱，气血不足，经行量少，证系虚实相兼，故用平补平泻手法。
