                      七、桂枝茯苓丸治愈癥病一例
    胡某，女，29岁。
    初诊：1979年1月8日。
    主诉及病史：1978年1月15日做右侧宫外孕手术后，月经混乱，每行超前、落后或淋漓10
余日不止。
    诊查：右侧腹部有块状物，推之固定不移，溲时腰部不舒，脉微弦，苔薄。
    治法：以散癥结理血脉为主。
    处方：丹参12g桂枝6g当归9g制香附9g川楝子9g桃仁6g茯苓9g白
芍9g
    二诊：1月22日。上方药服5剂后感觉舒服，原方加川芎4.5g续服。
    三诊：2月12日。上方药服7剂后，右侧腹部块状物已消失，左侧略感牵掣作痛。本次经
行时日较短，亦未见淋漓。脉微弦，苔薄。以原意进并益气血。
    处方：丹参12g川桂枝6g当归9g制香附9g川楝子9g桃仁6g茯苓9g
白芍9g鸡血藤12g太子参12g陈皮4.5g  7剂
    四诊：2月26日。肿块消失以后，溲时腹部尚有牵掣感，经将行。以解痛调达为续。
    处方：丹参9g元胡9g川楝子9g桂枝6g当归9g制香附9g大腹皮9g白
芍9g广木香4.5g玫瑰花4.5g沉香化气丸12g（包煎）7剂
    五诊：3月5日。服上方药后溲时腹牵掣痛已解。原方续进。
    处方：丹参9g延胡9g川楝子9g桂枝6g当归9g制香附9g生甘草4.5g
大腹皮9g白芍9g桃仁4.5g沉香化气丸12g（包煎）7剂
    六诊：3月12日。腹痛解，肿块消，诸恙悉瘥，再予巩固。
    处方：丹参9g延胡9g川楝子9g陈蒲壳9g桂枝6g制香附9g生甘草6g
大腹皮9g桃仁4.5g沉香化气丸12g（包煎）7剂
    [按语]本例腹部癥块，起于1年前宫外孕手术后。治程共2个月，癥块消失仅用20天左
右。治疗全过程分为3个阶段：初诊二诊为第1阶段，以《金匮》桂枝茯苓丸为主方，疗效显著，
癥块消失，经行接近正常；三诊四诊为第2阶段，宗原法加疏理气血药，四诊方的元胡、川楝子、
沉香化气丸等，是服桂枝茯苓丸后的理气蠲痛法；五诊六诊为第3阶段，所用方药是癥消痛除
后的调理剂。治疗层次，有条不紊。值得注意的是，前后6方，全用丹参、桂枝，伍用归、芍、桃
仁，而丹皮则未见用，说明丹参活血行瘀之功胜于丹皮，特志之以待验。
