              四、通泄结热、开窍利湿法治愈水毒淫溢一例
    费某，男，30岁。
    初诊：1970年3月20日。
    主诉及病史：患者于某日晚11时，突发呼嚎，自诉喉中有痰梗塞，呼吸不利，旋即不语，陷
入昏迷，次日清晨送往本院抢救，在来院途中四肢抽搐，发作频繁，约有6次之多，体温
37.9℃，血压140/90mmHg，二氧化碳结合力26容积%，非蛋白氮164mg%，肌酐8.4mg%。
西医诊断为急性肾功能衰竭，用西药治疗3天，神识仍未清醒，乃延中医会诊。
    诊查：症见意识障碍，神志昏迷，瞳孔等大，对光反射迟钝，项颈稍有强直，腹胀满，大便已
七八日未行，尿量减少，色黄赤，舌苔焦黑而干，质红。脉象弦数。
    辨证：此属热结阳明，邪蒙心窍，三焦阻塞，化源枯涸，决渎不通。
    治法：急投通泄结热、开窍渗利之剂，用生大黄、枳壳、百合、滑石、茯苓、菖蒲、远志、知母、
生地、竹叶、甘草等加减治之。
    服药2剂后，得燥屎三四枚，意识转清，但腹仍胀满，有移动性浊音，小便短少。经服前方
药，阳明结热虽轻，而肾气受损，关门不利，决渎不通，以致水毒淫溢。遵“大小便不利者，必利
其前后”之法，改投徐长卿汤加减，用徐长卿、白茅根、生地、冬葵子、茯苓、菖蒲、远志、黄柏、知
母、玄明粉、枳壳等加减之剂，连服5剂，尿量增多，大便通畅，腹满减轻。实验室检查非蛋白氮
74mg%，肌酐3.6mg%。继以前方加麦冬、车前子等出人，再服药7剂，症状消失，嗣后以济生
肾气丸加减，调治半月，肾功能恢复而出院。
    [按语]本病为素体阳虚，三焦不利，水湿内停，突发大小便闭，热毒水湿上攻，清窍受蒙，
属危重急证。治疗上，遵标本缓急之法，急投通腑泄热、利湿开窍之剂，泻阳明以去热毒，利水
道而除水湿，前后同治，以图开关门，洁净府。缓解之时，则以济生肾气补肾助阳固其本。
