                七、益肾养肝、健脾蠲湿法治愈痿证一例
    赵男，31岁。10月。
    诊查、辨证：湿热久蕴，营卫受阻，气血无以润养诸筋，腘肉消瘦，筋骨痿软，下肢不能伸缩，
脉象濡细，舌苔白薄。
    治法：治拟气血并补，舒筋通络。
    处方：炙黄芪五钱酒炒当归四钱桂枝尖八分炙广地龙三钱炒天虫三钱老钩藤四钱
丝瓜络五钱杜红花一钱伸筋草四钱酒炒川断三钱千年健二钱
    二诊：《经》云：“气主煦之，血主濡之。”气血俱亏，不能温濡肌肉筋脉，故渐而成痿。脉症如
前，仍守原意出入。
    处方：清炙黄芪五钱酒炒当归三钱大熟地五钱杜红花一钱清炙地龙三钱桂枝尖八分
炒赤白芍各二钱泽泻三钱炒怀牛膝三钱茯苓四钱炒黄柏钱半
    三诊：湿热浸淫，气血不充，无以濡养肌筋；两足痿软，肌肉消瘦，伸缩活动，略有好转，苔薄
黄，脉仍濡细。再仿丹溪加味二妙散法。
    处方：炒黄柏二钱炒苍术钱半酒炒当归三钱防己三钱川萆薢三钱怀牛膝三钱炙
龟板五钱熟地五钱炙黄芪五钱炙甘草钱半茯苓四钱
    四诊：前方药服后，湿热日渐清化，筋脉得气血之濡养，下肢软痿好转，尚能任地移行，伸缩
已趋正常。再拟补气血填肝肾继之。
    处方：米炒上潞参三钱炙黄芪五钱酒炒当归三钱熟地八钱怀牛膝三钱炒黄柏钱半
酒炒川续断三钱炒白芍三钱炙甘草钱半防己二钱盐水炒杜仲五钱健步虎潜丸四钱
（分吞）
    [按语]《经》云：“湿热不攘，大筋软短，小筋弛长；软短为拘，弛长为痿。”邪阻气血无以荣
筋故也。治痿之法，病起中焦，独取阳明；病起厥阴，填补肝肾。本例病在厥阴太阴之间，故于
两补气血之中，增入化湿清热之味，此治痿之又一法也。


----------------------- 页面 192-----------------------
    蒋男，48岁。2月
    主诉及病史：去年曾经咳血，治后血止，咳嗽迄未根除。入春肝旺阳升，头昏目眩，夜来盗
汗，五心作热，午后面红升火。昨夜痰中夹血，今日盈口不止。
    诊查：胸痛气逆，四肢乏力，面色㿠白，形瘦骨立，两脉芤而兼数，已入劳损之途。
    辨证、治法：如今失血过多，气血涣散，须防阴阳脱离之变，病已入险，亟拟生脉散一法。
    处方：吉林人参二钱（先煎）麦冬四钱五味子一钱
    二诊：昨服生脉散，已奏显效，咳血大减，气逆略平，脉象转缓，而重按无力，口渴喜饮，精神
委顿，面乏华泽。出血过多，气阴俱伤，虽见生机，未逾险境，再以原法加味。
    处方：别直参钱半（先煎）麦冬四钱十大功劳三钱蛤粉拌炒阿胶三钱川贝三钱侧柏
叶三钱盐水炒怀牛膝三钱墨旱莲三钱白茅根一两
    三诊：前方药连服2剂，咳嗽已稀，气逆渐平，盗汗亦收，昨日痰中见有紫色血块，胸胁仍然
隐痛，口渴喜饮，脉象濡软。离经瘀血未去，应防出血再来，花蕊石散继之。
    处方：别直参一钱（先煎）川贝二钱半煅花蕊石四钱麦冬四钱十大功劳三钱鹿衔草
三钱茜草四钱冬瓜仁四钱墨旱莲三钱参三七粉七分（吞）盐水炒怀牛膝三钱
    四诊：气平血止，精神好转，咳嗽胸痛不若前甚。瘀血已去，新血得生，惟独寐况欠安，脉缓
无力，尺部仍然虚数。一波虽平，无如损怯已成，恢复非易何。再拟肺肾同补，药外当宜珍摄。
    处方：北路太子参三钱（先煎）川贝钱半天麦冬各二钱炒白薇三钱细生地四钱蒸熟
百部三钱蛤粉炒阿胶三钱甜杏仁三钱（杵）冬瓜仁四钱怀牛膝四钱琼玉膏一两（冲）
    五诊：咳嗽已平，脉象较前有力，治以原方，以北沙参易太子参续服。
    [按语]患者去冬曾经咳血，治后血止而咳未休，至春风木行令，木火上犯，肺叶本损，一触
即发，血涌而来，出血过多，乃致气阴俱伤，阴不抱阳，阳不摄阴，势将阴阳离决，而成虚脱。用
生脉散确为背水一战之策，旨在两救气津，服后症势即见转机。二诊仍宗原意，加阿胶、旱莲、
茅根养阴止血，怀牛膝引火下行，病势遂见好转。三诊因痰中见有紫色血块，又仿人参花蕊石
散，加三七扶正化瘀，以后次第调摄而安。
