                二、通阳活血、祛风蠲痹法治愈心悸一例
    陈某，女，49岁。
    初诊：1983年12月5日。
    主诉及病史：心悸多年，曾诊断为“风湿性关节炎”、“风湿性心脏病”、“阵发性房颤”。
    诊查：近来心悸阵作，甚则怔忡不安，胸闷，四肢关节肿痛，畏寒，面浮跗肿，小溲短少，苔薄
白脉弦细而促结。心电图示“心房纤颤”。
    辨证：属痹证日久，反复感邪，渐致心阳不振，心脉瘀阻。
    治法：治宜通阳宽胸，祛风活血。
    处方：桂枝6g全瓜蒌12g丹参30g大生地30g桑枝30g鬼箭羽15g威灵仙12g
防己12g泽泻30g川芎15g米仁30g炒杜仲30g
    二诊：上方药连服1个月后，心电图检查无房颤出现，胸闷心悸怔忡均减，关节肿痛亦轻，
小溲增多，跗肿消退。唯面部尚有轻度虚浮，大便干结，舌苔白腻，脉来细弦已无结代。前法
继进。
    处方：桂枝9g川芎18g丹参30g全瓜蒌12g青皮12g泽泻30g大生地30g
炒当归12g枳壳12g防己12g茯苓30g太子参30g炒杜仲30g
    后据患者来信诉：上方药间断服5年之久，阵发性房颤迄未出现，关节肿痛有明显好转。
    [按语]本例为风湿性心脏病。有阵发性房颤，系从痹证发展而来。《素问•痹论》“脉痹
不已，复感于邪，内舍于心”而成心痹。血脉瘀阻，致令心脉不畅，心神失宁，故脉促结，心动悸。
治拟通阳活血、祛风蠲痹，乃心悸怔忡、风湿痹证双顾之法。同时注重守方久服。
