                十一、祛风化痰、益脾平肝法治愈类中一例
    刘某，女，57岁。
    初诊：1977年10月10日。
    主诉及病史：昨夜气候忽变，今晨外出时，朔风袭面，顿感头胀头痛，返家后既感肢软无力，
随之突然跌倒于地，猝觉四肢厥冷。
    诊查：右侧手足偏瘫，步履维艰，神态呆滞，颜面呈痴笑状，舌謇语难，水饮偶入，谷食衰少，
脉三部皆浮滑，且右大于左，独尺脉稍沉细，舌有齿痕。
    辨证：年将花甲，素体肥盛，脾弱湿困，正气本虚，难以御邪，复受风邪侵袭，阴阳失调，致痰
阻窍络，证属风中心脾（类中）。
    治法：治宜祛风化痰，益脾平肝。方用《沈氏尊生》资寿解语汤佐菖蒲郁金汤出入。
    处方：羚角3g羌活3g明天麻3g附片3g甘草3g菖蒲10g陈胆星10g郁
金10g制半夏10g茯苓10g
    二诊：初服上方药3剂，已略见好转，后续服7剂，复测二手三部脉象，已由浮滑转沉细，此
危象已除，阳复阴散。患者诸恙大减，神识清爽，手足转温，语言略清，可少量进食薄粥及离床
扶杖而步。由此可知，病家风邪已疏，阴霾之象亦散，治予改用补阳还五汤培补气血，畅络搜
滞。此后先后服补阳还五汤加减方药月余；同时嘱病者以体育疗法辅助药疗，又半月后，病人
弃杖步行来院辞谢。
    [按语]此类类中，临床鲜见，故应用上方药治疗中风也少有报道。明张景岳曾有描绘：
“冬季大风起西北……中风暴死者甚多，余始悟经谓西北之折风伤人也，此一说。”因此，在辨治
中抓住心脾不足，络脉空虚，缘风邪侵犯，诱生中风，并表现出一派风、痰、虚夹杂之证的临床特
征，施之资寿解语汤。方中羌、防祛外袭之风邪；羚角、天麻平熄内生之肝风；炙甘草、附子及茯
苓温经益火，补脾化痰，功能扶正祛邪；胆星及菖蒲郁金汤化痰开窍，遂使风痰消，诸症除。
