                    十二、通腑利尿法治愈癃闭两例
    例一程某，男，70岁。
    主诉及病史：年已古稀，溲解不畅，次频势急，茎中作痛，尿有中断，努挣难出，少腹拘急，5
日未得更衣，肛门坠胀不适。曾服西药己烯雌酚无改善。
    诊查：苔中根黄腻。肛门指检：前列腺肿大如鸡卵，右叶明显，中央沟变浅。尿检：尿蛋白
（＋），红细胞，（＋），脓细胞（＋＋＋）。两乳增大如馒头，自觉痛苦之至。
    辨证：此为湿热阻滞，瘀血凝结，膀胱不利，腑气不通。
    治法：治以清热逐瘀，利尿通腑，方选桃仁承气汤加味。
    处方：桃仁6g大黄6g（后下）桂枝5g甘草3g风化硝6g（后下）土牛膝12g蒲
公英12g车前草12g赤芍10g  3剂
    二诊：3日后复诊时诉：服头煎药后2小时，解出大便半痰盂，小便随之而出，尿中粘液甚
多，少腹拘急顿减。遂以上方增赤茯苓12g再进。
    患者连服上方药，坚持半年，症情改善显著，多次复查尿常规蛋白极少，脓细胞少；肛诊前
列腺缩小，横径3.5～4cm，中央沟清楚，两乳大亦消平如常。
    例二裴某，男，75岁。
    主诉及病史：七五高龄，溲频难解，滴沥不爽，住某院诊断为“老年性前列腺肥大伴炎症”，
以西药治疗数日未效；因有尿毒症趋势，已决定施行手术。然本人虑已年老体弱，家属亦希不
做手术，恐生意外，遂延余会诊。
    诊查：其时除上症外，尚伴胸闷纳呆，小腹作胀，大便秘结，舌苔黄厚，午后低热。
    辨证：乃因湿热结于下焦，膀胱气化不利而生“癃闭”。《巢氏病源》曰：“小便不通，由膀胱
与肾俱有湿热故也。”湿热蕴结，中焦受阻，故胸闷纳呆；宿滞内困，腑气不通，见腹胀便秘；舌苔
厚腻为湿热浊滞内困之象。
    治法：通腑泄浊，清利州都。
    处方：橘皮6g姜半夏10g全瓜蒌12g枳壳6g炒苡仁12g赤茯苓12g泽泻12g
土牛膝12g车前草12g蒲公英12g生熟军各5g 5剂
    二诊：服上方药后，大便爽解3次，小溲亦随之而通，苔腻始退，胸畅思食。此湿浊渐祛，然
老年肾气早高，前法再进，兼顾其本。原方去全瓜蒌、生军，加生地12g，丹皮6g。
    追访上方药又服5剂，诸恙悉平，不久即出院。2年来体健如常人，小便通畅无阻。
    [按语]前列腺肥大一病，为最常见的老年疾病，常缠绵难愈痛楚亦大，能造成严重后果，
并常伴感染，甚至损害肾功能而导致死亡。例一系瘀热阻滞，膀胱不利，腑气不通为主，施以清
热逐瘀，利尿通腑，方选桃仁承气汤加味，竟能获如此之速效。例二辨为湿热蕴结膀胱，兼有阳
明腑实。正如华岫云说：“若二便俱闭，当先通大便，小便自利。”
