                六、苏合香丸合黄连温胆汤治愈肝风一例
    张，48岁。10月。
    诊查、辨证：阴虚多火，灼液为痰，复受惊恐，肝胆阳升，痰气郁结，扰及心神，以致心烦懊


----------------------- 页面 191-----------------------
〓，悸惕不安，彻夜无眠，颧红烘热，手指清冷，肢臂作麻，脉来弦劲，舌红苔黄。
    治法：肝风内动，势虑厥闭。亟拟激浊扬清，以平气火。
    处方：苏合香丸一粒（用竹沥一两和入姜汁六滴，先化吞）雅连六分麸炒枳实一钱姜汁炒竹
茹三钱双钩藤四钱（后下）天竺黄二钱化橘红钱半川贝三钱粉丹皮二钱黑山栀二钱
青龙齿五钱（杵，先煎）广郁金二钱瓜蒌仁四钱（杵）鲜枇杷叶四张（刷）
    二诊：前方药服后，神志见安，夜能酣寐，懊〓烦闷顿解，烘热肢麻亦除，肝胆风阳稍戢；痰
浊内滞未清，有痰不易外吐，大便未落。再拟涤痰泄下，以通腑气。
    处方：全瓜蒌四钱（杵）火麻仁三钱（杵）广郁金二钱白杏仁三钱（杵）京川贝三钱化
橘红钱半甘菊二钱双勾四钱（后下）生白芍钱半粉丹皮二钱川雅连四分姜汁炒竹茹三钱
麸炒枳实一钱鲜枇杷叶四张（刷）苏合香丸一粒（另吞）
    [按语]患者多火多痰，本缘水亏木旺，复加惊恐，则肝风胆火随之而升，扰及心神，证见
烦懊悸惕，烘热不眠。盖痰得火而沸腾，火得痰而煽炽，内风暗动，故而手冷肢麻，厥闭之
萌，即肇于此。方用苏合香丸合黄连温胆汤加味，开结导痰，降火安神，使火降痰消，则内风
自熄。
