                  五、固经汤合二至丸治愈阴亏血崩～例
    龚某，女性，44岁。
    主诉及病史：行胃切除已10余年，经常中脘嘈杂灼热，纳食素少，每餐仅能吃两余，大便恒
结，四五日一解；形体瘦弱，而每月经行涌甚，几至不能支持。
    诊查：两目干涩而痛，不能视物。刻下行经3天，经多如注，面色㿠白，心慌自汗出，舌光
红，无苔；脉细小而数。
    辨证：结合体质与舌脉。证系阴亏虚热内生，迫血涌行，冲任之脉失固。
    治法：方用固经汤、二至丸合参加减主之。
    处方：地黄15g怀山药15g白芍12g败龟板12g阿胶珠10g川石斛12g麦
冬12g女贞子12g墨旱莲炭10g黄芩6g杜仲12g椿根皮12g
    二诊：自诉服药1剂后经行即少；2剂即净，精神好转，目珠未痛，脘宇仍有嘈灼之感。改
以养胃滋阴之剂，从本治之。
    处方：北沙参12g麦冬12g川石斛12g白芍12g玉竹12g火麻仁10g败龟
板12g地黄12g女贞子10g枸杞子10g
    [按语]诊治此病时，进修医生某君询问曰：“此病血崩，依愚生之意，应从心脾两虚，统蕴
失司治，可用归脾汤加艾炭、阿胶之属。请问为何用固经汤、二至丸合参加减？”答曰：“患者胃
损多年，饮食素少，后天之本已伤。体弱阴亏，虚热内生，冲任失固，不宜用益气补血之剂，因气
有余便是火，往往益促其涌行。采用养阴固经，阴复则虚热自平，滋阴则冲任可固。”果然药用
颇合病机，获效显著，某君心悦诚服。
