                    八、清暑涤热凉血法治愈咯血一例
    李某，男，19岁。
    初诊：1963年7月29日。
    主诉及病史：素喜辛辣，内有郁火，入夏天气酷热，咯血宿恙又作，自用三七误以黄酒吞服，
以致动血伤络，咯血加剧，量多盈碗，色泽深红，伴有高热。
    诊查：神倦目闭，脉芤，舌红。
    辨证：此为外感暑热引动郁火，非肺痨阴虚之证。
    治法：治宜清暑热，凉血止血。
    处方：神犀丹1粒（研灌）鲜生地18g炒白芍9g丹皮炭3g仙鹤草30g白茅
根60g 1剂
    二诊：热降血止，寸关脉缓，尺泽脉弦急，舌红苔薄。再以养阴凉血。
    处方：大生地30g大熟地30g鲜生地30g玄参15g北沙参15g天冬15g麦
冬15g白茅根30g仙鹤草30g枣仁24g 2剂
    三诊：大便未解，复加郁怒，又吐黑色瘀血1口，舌红苔灰粘，脉弦滑，尺脉尚大。暑热未
尽，继以养阴清肺柔剂治之。
    处方：十灰丸15g（包煎）仙鹤草30g鲜芦根60g叭杏仁9g瓜蒌皮9g旱莲
草30g竹茹9g生米仁24g冬瓜仁9g 2剂
    四诊：今晨又吐瘀血1口，大便闭结，情绪急躁，右尺脉滑大，舌苔灰腻。治以滋阴润下，佐
以止血。
    处方：旱莲草30g仙鹤草30g鲜生地30g生白芍9g知母9g鲜芦根30g冬
瓜仁9g瓜蒌皮12g十灰丸15g（包煎）白蜜30g（冲）
    [按语]根据吴澄《不居集》中有关论述，“治内伤须慎防外感”。本案系暑热引动郁火，热
伤血络，而致高热咯血，此与一般肺痨咯血不同，必须区别对待。故以犀角地黄汤凉血止血为
治，复以神犀丹易犀角，功在清暑涤热，清里达外，果获显效。
    案中尺泽脉指肘部尺泽穴部位的脉搏。
