    诊查：患频发性室性早搏已半年多。脉弦而时结时促时代（偶有二、三联律）；舌质暗红，边
有瘀斑，苔微黄；右胸闷痛，痛点固定；心悸时作，气短懒言，神疲乏力，烦躁寐差。有时口干口
苦，尿黄，久治无效。
    治法：投以炙甘草汤。
    处方：炙甘草一两生地二两麦冬一两阿胶二钱麻仁三钱党参三钱桂枝一钱半
生姜三片红枣十枚白酒二匙
    连服药5剂，早搏大为减少，夜寐亦安，但仍气短乏力，不能稍事体力劳动。复诊守上方加
重党参为一两，更加红参一钱。再进药10剂，早搏基本控制，气力增加，可多说些话，也可稍事
体力劳动。最后仍守上方加减以巩固疗效。
    例二吴某，男，41岁。
    主诉及病史：近患频发性室性早搏，在某医院住院，经用西药治疗，未能控制早搏，请我
会诊。
    诊查：两脉时结时促时代（二联律较多，有时出现三联律），心前区常有压迫逼闷感并有时
微痛，咽喉口舌干燥，鼻腔灼热，舌红，大便偏结，胃纳尚可，夜寐尚安。
    治法：投以炙甘草汤。
    处方：炙甘草一两生地二两麦冬一两阿胶二钱麻仁三钱党参五钱桂枝一钱半
生姜三钱大枣五枚白酒二匙
    连服药5剂，早搏即基本控制，每次药后，可控制早搏达七八小时，自觉轻松舒适。复诊守
