                  十一、橘皮竹茹汤化裁治愈反胃一例
    李某，女，28岁。
    初诊：1966年5月26日。
    主诉及病史：1959年施行阑尾手术，术后时觉腹胀痛伴恶心呕吐，屡经中药及针灸治疗，
症状有所好转，唯呕吐仍旧。1965年赴广州某医院治疗，亦未见效验，呕吐依然如故，而体质
日趋虚弱。于1965年年底进行X线胃肠钡剂透视，发现十二指肠球部粘连转位（幽门管及十
二指肠向胃小弯侧移位）于结肠处结肠迂回呈重叠。局部有压痛。建议再行外科手术治疗。
由于患者病经数年，体质虚羸，拒绝再行外科手术，而求诊于中医。
    诊查：患者面色㿠白，气弱言微。据诉：呕吐已2个多月，朝食暮吐，暮食朝吐，四肢无力，
时时昏倒。近日竟至饮水亦吐，全赖滴注葡萄糖液以维持生命。口渴，腹胀，大便不通，舌绛苔
少，脉微如丝。
    辨证：此乃脾胃气阴两虚，升降失宜。
    治法：法当滋养胃阴，和中降逆。拟《金匮要略》橘皮竹茹汤化裁为治。
    处方：太子参12g麦冬12g麦芽12g代赭石15g枇杷叶9g姜竹茹9g赤茯苓9g
黄芩9g陈皮6g生姜4.5g甘草3g
    另用西洋参3g炖冲服，嘱服10剂。
    二诊：6月8日。上方药服至第6剂后，患者觉腹中雷鸣，腑气乃通，大便所下均如龙眼核
样之坚硬物；呕吐锐减，食欲稍进，口已不渴。前方已见效机，乃守前法，于上方去生姜、黄芩，
加火麻仁、郁李仁以润肠通便。再服6剂。
    三诊：服药10余剂后，症状明显好转，呕吐痊愈，二便通畅，食欲增进，已能进稀粥，唯时觉
腹稍胀。继于上方化裁进退。
    服药月余，诸症均失，体渐康复。随访10余年，呕吐从未再复发，偶有便秘及腹部不适，恒
以二诊处方服药一二剂，大便即通畅，顿感舒适，而体质尤健于昔。
    [按语]本例患者系施行阑尾手术后肠粘连，致呕吐频作，经多方诊治未见显效，乃至食入
则吐，病属反胃。虽王太仆有“食不得入是有火也，食入反出是无火也”之说，即认为膈食属热，
反胃属寒。但盛老治此反胃患者，不拘泥于此说，根据患者呕吐时久，胃阴耗损，升降出入失
宜，食入则吐，水谷精微变化无源，胃气亦虚，治疗上弃温补而不用，选用《金匮要略》橘皮竹茹
汤以滋养胃阴，加代赭石、西洋参以清补降逆，药仅10余剂，即化险为夷。再宗此法，灵活施
治，病日有起色，最后不仅痼疾冰解，且体壮于昔。
                                                                  （以上由门人整理）
