                        九、一贯煎治愈胁痛一例
    黄某，男，30岁。
    初诊：1977年2月25日。
    主诉及病史：头昏目花，右胁下隐痛，精神欠佳，肝功能、转氨酶不正常已3年。现住院治
疗已8个月，转氨酶316单位，面部满布黑色沉着斑片，经服中西药治疗效果不佳，应邀会诊。
    诊查：现在症状是肋下隐痛，精神疲乏，头昏，常有遗精，夜寐欠佳，性情急躁，易怒，容易汗
出，口时有干苦而不思饮水，食饮尚可；肝肋下1指，质中；舌质娇嫩少苔，不光滑；脉细弦略数。
    辨证：肝肾阴虚，肝气偏亢。
    治法：滋养肝肾，兼平肝木。
    处方：枸杞25g北沙参25g炒栀子10g麦门冬12g元胡6g郁金6g杭白芍15g
7剂
    二诊：头昏见好，饮食见佳，精神好转，情绪乐观，面部黑斑见退，脉弦，舌如前。
    原方麦门冬改为15g，北沙参30g，加麦芽30g，7剂。
    上方药连服14剂，复查肝功能、转氨酶为正常值范围，其他项目亦正常，面部黑斑已基本
消失。两颧红润，但肝区偶有微痛，脉舌正常。
    处方：麦门冬15g北沙参24g枸杞24g五味子6g郁金24g杭白芍24g女贞
子24g旱莲草15g生麦芽30g  7剂
    服上方药7剂后，诸症痊愈而出院。随访2年，未见复发。
    [按语]本方乃一贯煎加减。笔者体会，方中重用枸杞，能使肝肾阴虚型的肝炎患者转氨
酶显著下降，经过近百例应用确有疗效。既可在复方中应用，又可单方服用。如见阴虚气虚等
兼夹证则可和五味子、垂盆草等同用。
                                                        （以上由张经生、张春余整理）
