    主诉及病史：患室性早搏已有三四年，每晚静卧（尤其是向左侧卧）即作，有时有二、二联
律，每当精神激动时则剧作。
    诊查：脉搏每分钟80次，而早搏多达二三十次，并感心慌，胸闷微痛，夜寐多梦，咽喉口舌
干燥，大便结，舌少苔，无腹满浮肿，血压正常。
    治法：投以炙甘草汤。
    处方：炙甘草一两党参五钱桂枝一钱半生姜三片红枣五枚生地二两阿胶二钱
麻仁三钱白酒二匙
    连服药10余剂而痊愈。
    [按语]《伤寒论》炙甘草汤所主治的“脉结代，心动悸”，是属于心脏气血虚弱导致气血瘀
滞之候。本证病机属虚实相兼而以虚为主，治法为补通并用而以补为主。本方应用于本证，必
须是虚多实少者才适宜，而且还需根据心脏气血两虚的寒热多少而灵活加减其温清药量，才能
提高疗效。


----------------------- 页面 289-----------------------
    以上3例治验，都因阴血偏虚、热象显著而重用生地和麦冬，并获得显著疗效。必须指出
的是：
    第一，结、促、代脉都有歇止，止无定数的叫做结（迟中一止），促乃数中一止，止有定数的叫
做代（如二联律、三联律等）。过去一般认为结、促可治而代则主死。由此看来，古本《伤寒杂病
论》所谓“伤寒脉结促，心动悸者，炙甘草汤主之。”似较宋本《伤寒论》所谓“伤寒脉结代，心动
悸，炙甘草汤主之”为妥。但临床实践证明，不仅脉结、促者可生，即或脉代也非必死之证；而且
结、促、代3脉有时还可出现在同一个心脏病人身上，上述3案即其例证。
    第二，近时不少临床医生采用炙甘草汤方治疗某些心脏疾病，虽然获得一定疗效，但有时
也带来不良后果。因此，临床运用时，必须严格注意其禁忌症。例如浮肿者应禁用炙甘草汤，
因为方中甘草、生地、阿胶、麦冬等补药能够助长水湿，使病情恶化。中满、便溏者应禁用炙甘
草汤，因方中不仅炙甘草能壅中助满，而且阿胶、生地、麦冬、红枣等滋补药也非所宜。咳血者
应禁用炙甘草汤，因方中桂枝、生姜和酒等辛热药，能够助火克金，易伤血络。
