                  十五、益气摄血法治愈血崩昏厥一例
    黄某，女，40岁。
    初诊：1938年9月。
    主诉及病史：突然暴崩，血多如注，持续不止，昏厥在家。其夫急请往诊（当时赣州无医
院）。
    诊查：见患妇仰卧床上，昏迷不醒，面色苍白，呼吸微弱，床下置一小木盒，已盛半盆血液，
四肢厥冷，脉微细无力。
    辨证：此乃气血大脱，元气难支之危症。
    治法：急予益气摄血、挽阳固脱之剂。
    处方：党参60g附片9g黄芪30g阿胶18g（烊化兑）山庾肉15g地榆炭15g
    日服药3剂，急煎频频灌服。
    翌日往诊，言药后渐复苏，流血基本止住，精神委顿，身弱乏力，头眩心悸，舌淡苔薄，脉细
无力。仍宜益气摄血继进。
    处方：党参60g黄芪30g阿胶15g（烊化兑）乌贼骨9g茜根炭9g
    连服上方药6剂，流血全止，神气渐复，思进饮食。后以归脾汤合傅青主固气汤为丸巩固
收功。至1985年患者仍健在，年已87岁。
    [按语]患者骤然血崩如注，失血过多，气随血脱，当此气血暴脱危急之际，宜用独参汤挽
脱提陷，但其价钱昂贵，且不易得。本案用党参、黄芪、附片、阿胶、山庾肉、地榆炭煎汤频频灌
服，也取得益气摄血、挽阳固脱之效。血崩止后，以补气摄血，滋养肝肾缓图收功。
