                        十四、重用大黄治案四例
    例一治愈妊娠高热一例
    胡某，女，24岁。
    主诉及病史：1976年8月21日至28日持续高热（40～41℃），前医拟诊外感风热或暑热，
服辛凉解表与清热解暑之剂，体温未降。西医检查未见异常体征。前后曾用安痛定、强力霉
素、病毒灵、“201”注射液、强的松、氢化可的松、氯霉素、保泰松等治疗罔效，建议转上级医院治
疗。患者有习惯性流产史（堕胎2次），今乃第3胎，妊娠8个月，持续高热8天，体质极度虚
弱，惟恐路远天热，乘车震动，发生意外。乃请余诊治。
    诊查：诊得高热烦躁，大渴喜冷饮，面赤气粗，大便干结，脉疾数，舌红苔黄燥。
    辨证：脉证合参，诊为热在气分，兼邪结阳明。
    治法：治以清热泻火、攻里通下为主，少佐益气生津之品。用白虎人参汤合小承气汤加减。
    处方：党参13g石膏60g花粉20g（代知母）竹叶13g川朴7g枳实7g白
芍13g麦冬17g连翘13g甘草3g大黄10g（泡开水饮）
    每隔6小时服药1次，2日服4剂。服第3剂后，大便泄泻10余次，随后体温降至正常。
诸症均除，惟久热伤阴耗气，精神疲惫，微咳汗多，口稍渴，予竹叶石膏汤加陈皮、黄芩，连服7
剂，调理善后恢复健康。后足月顺产一男。
    [按语]本例乃热毒蕴结，毒深热重，毒邪一日不除，则发热一日不退，所以必须要用重剂
大黄为主，日夜追服，以清肠解毒，驱邪外出。泻下毒除，热退病除。但大黄为妊娠所忌，医多
惧用。本例既孕8月，又有习惯性流产，更使人不敢用大黄，即使用之，也不敢重剂日夜追服，
如此则杯水车薪，无济于事。故认证用药务要准确，方能保证疗效。
    例二妊娠哮喘一例
    王某，女，成人。
    初诊：1970年初秋。
    主诉及病史：患支气管哮喘，住某院内科经用西药不效，请余会诊。
    诊查：患者发作时，呼吸异常困难，胸高气粗，端坐呼吸。痰黄稠粘，汗出淋漓，面色青紫。
四肢发凉，日夜不得安枕，痛苦不安。口渴，舌苔黄厚而腻浊，脉象弦滑有力。
    辨证、治法：根据脉舌症分析，属于热哮，痰热实证。当用定喘合剂。
    处方：防风6g荆芥6g连翘9g麻黄4.5g薄荷3g川芎4.5g当归6g白芍6g
山栀6g白芷6g大黄18g芒硝12g条芩9g滑石12g甘草6g胡莲子9g
    此时患者妊娠3月，方内大黄、芒硝均为孕妇忌用，有坠胎之虞。若用其他方剂，疗效不
显。而病人又十分痛苦，不能再事拖延，坐视不救。审其脉证，只有定喘合剂适宜，最后从挽救
病人出发，大胆使用该方，且每剂大黄用到24g，芒硝用至18g。服药后，每日泻10余次，解下
凉粉冻样粪便甚多。泻后，哮喘立见好转，精神稍振，饮食增加，服上方药10余剂后，哮喘显著
减轻，可以平卧入睡。守方服药20余剂后，病竟痊愈，胎儿无恙。至产期，在本院安全分娩。
本案共计服大黄500余克，芒硝近500g。
    [按语]本例妊娠哮喘，呼吸困难，大汗淋漓，面青肢冷，已濒危候。但脉症合参，属于热哮
病，痰热实证型。其机制是肺与大肠相表里，热邪滞于表里两经而不去，其特点是以下降为顺，
上逆则病。敌对痰热壅肺的有效疗法是泻下，以荡涤肠胃，泄其积热，清肃肺气，则哮喘自平。


----------------------- 页面 260-----------------------
若当时识力不足，墨守成规，认为硝、黄是妊娠禁药，不敢泻下，则病势必日剧而导致母殆胎坠。
《内经》已明确指出：“有故无殒，亦无殒也。”“故”是“病邪”，意思是说治疗妊娠疾患，只要认清
有病邪，则所用之药自有病邪来抵挡，不会碍胎；“亦无殒也”，是说同时产妇之疾亦会痊愈，而
不会损伤母体。
    本例所用硝黄，不仅剂量很大，同时还持续使用20余日之久，可谓大胆之举，亦证明《内
经》所说并非欺人之语。
    例三妊娠疫痢一例
    江某之妻。
    主诉及病史：怀孕9月，下痢腹痛，脓血稠粘，壮热凛寒，里急后重，痛苦莫名，便次频数，难
以计数，嗳气呕吐，六七日未进食。曾经中西医诊治，病情如故。
    诊查：舌苔黄厚、脉数。
    辨证：此乃疫痢，病情十分危险。余认为肠内湿热郁积，肠壁溃烂；身壮热者乃病邪炽盛，
正如前人所谓“热不休，死不治”。
    处方：荆芥6g连翘9g川朴6g枳实6g半夏9g蔻仁2.5g川连6g黄芩9g
当归9g白芍19g甘草6g
    连服上方药2剂，病不少减。病家亲友均谓黄连、半夏有碍妊娠，不宜再服，而病日剧，小
腹疼痛，片刻难恶，痛声震邻。余谓：“病尚可好，非用大黄不可，盖大黄有强大清肠解毒作用，
但恐病家怀疑见阻，难收全活之功。”得允，即将前方去荆芥、蔻仁，加大黄9g。嘱其每隔3小
时服药1次，一剂二煎分2次服，一昼夜连服4剂。
    次日腹痛大减，下痢次数也减少；脉洪滑，呕止思食，苔仍黄厚。将原方去半夏，嘱其一昼
夜仍服药4剂。至第3日，腹痛全无，脓血亦止，遂将大黄减为6g，一昼夜服3剂。至第4日，
大便正常，但苦虚努挣扎，患者此时反要求酌加大黄。余曰：“此即肠中热毒将去之良好征象，
不得再加大黄。”余反将大黄减为5g，黄连减为3g，日只服药1剂。第5日改用当归、白芍、银
花、甘草、黄芩、枳壳，日1剂，连服2剂，竟得母子安全。
    [按语]孕妇用药每多禁忌，但有是病而用是药，则何禁忌之有？无如吹毛求疵，故意与医
者为难之事，时有所闻，于是医者为求慎重计，对于治病处方，不求有功，但求无过，至于治疗孕
妇，更无论何病，先存保胎之想。虽明知病当用攻，攻则病去胎安，然转念万一不效，必招怨谤，
瞻前顾后，惟有投以安全之药，方能寡过，效与不效，原不计及。殊不知病当攻而不攻，不攻则
病进，病进则胎堕；当攻则攻，攻下得当，才可以退病保胎，而用补不当，反致坠胎。故临证须明
保胎之理，不可偏执保胎之方。
    例四治愈不寐一例
    刘某，男。
    主诉及病史：1971年患神经衰弱，头昏失眠，有时彻夜不能交睫，异常烦躁，屡欲自尽。下
肢痿软，怯于行动，稍一合目，阳即勃起，每隔四五夜必梦遗一次。有时白天觉阳物刺痒而自
遗。有时阴囊两旁皮肤瘙痒，一经搔抓，则情难自禁而自遗。脉细微，但重按滑数。腹胀矢气，
便溏艰涩，粪黑若酱并臭，小便短赤。尿道一觉刺痒即须排尿，排尿后复余沥不净。病人时虑
虚脱，而医者亦不详察病情，皆以脉象细微、头昏失眠、梦遗脚软不能行走等症为虚象，投大剂
温补。阅其所服之方药，石柱参用至一两，党参、黄芪各用至二两，其他补肾之药亦皆四五钱。
治疗月余，病不稍减。后又住院月余，仍无疗效。后请余治。
    辨证、治法：详审脉症，认为肠中湿热郁积，腐败毒邪滞阻，上蒙清窍所致。此乃肠管病变


----------------------- 页面 261-----------------------
引起神经衰弱之症。法宜清肠解毒为主。
    处方：黄芩9g黄连9g黄柏9g怀山药12g苡仁12g莲子心5g通补丸5g（吞服）
    通补丸是我自备，系由80%大黄和20%厚朴、枳实、藿香组成。上方加减，但三黄和通补
丸始终未除，共服药50余剂，患者始得痊愈。
    [按语]当余受理此病时，曾将病原病理对患者详细说明，无奈其深虑虚脱，认为补虚且尚
虑不足，怎能再进苦寒攻伐之三黄？故对余之治法半信半疑。经良言相劝，释其疑虑，坚持守
方守法连进50余剂，始收全治之功。肠管病变引起的神经衰弱较为难治，余每于强壮神经方
剂中佐以三黄及通补丸，或单独用通补丸，以清肠解毒，多能应手取效。
    考大黄不仅能将肠内腐败残余物质排至体外，且有清血解毒作用，亦为预防衰老的有效药
物，因大黄有降压及降胆固醇的作用。
