                十三、清散少阳风热法治愈骨槽风一例
    王某，女，24岁，已婚。
    初诊：1963年10月28日。
    主诉及病史：左侧下颌臼齿经常疼痛，近3天来左腮酸胀疼痛，伴恶寒发热，某中医诊为
“阳明实热”，投以大剂石膏、生地，次日口难张开（只容1指），不能食硬，只能喝流食。
    诊查：左腮颊部漫肿，皮色正常，扪之微热，脉弦数，苔薄微黄。
    辨证：骨槽风（左下颌骨骨髓炎）。为外感风热，风火蕴结少阳。
    治法：清散少阳风热，解毒消肿。
    处方：柴胡6g羌活5g防风6g荆芥6g僵蚕10g黄芩9g白菊15g银花15g
苍耳子15g薄荷3g连翘10g七厘子10g板蓝根5g地丁草15g炒栀仁10g
    外用药：金黄膏、皮硝、樟脑厚敷，日换药1次。
    二诊：服上方药3剂，寒热已退，酸痛也较前减轻，口能张开约2指，自觉口干，大便2日未
解。表证已除，改用清热解毒、养阴通便为治。
    处方：桑叶10g野菊15g银花15g薄荷6g连翘10g地丁草15g白芷6g板蓝
根15g炒牛子10g蒲公英15g大黄6g（后下）北沙参10g山栀仁10g
    外敷药同前。
    三诊：3剂药后肿势局限，口张开已正常，咀嚼硬食仍酸痛，大便已通。守原方除大黄，加


----------------------- 页面 308-----------------------
黄芩再进3剂。外敷药同前。
    四诊：肿势基本已消，令暂勿食硬，以软食为主。治疗守上方。
    [按语]“骨槽风”，西医称为下颌骨骨髓炎。临床并不少见。《疡科心得集》云：“夫骨槽风
之证，固有内传变而成者矣，亦有外传变而成者。”指出本病是由牙龈痛处理不当继发此病，或
由于口腔不洁而直接发病。明•陈实功《外科正宗》曰：“初则生于耳前连及腮颌，痛隐筋骨，久
则渐渐漫肿，寒热如疟，牙关紧闭，不能进食。”本例患者为左臼齿感染继发，症见左腮酸胀，腮
颌部漫肿，伴有寒热往来，口苦、脉弦，根据上症，汪老指出不宜急于投以石膏、生地大寒滋腻之
药。辨证为外感风热、风火蕴结于少阳，故用柴胡、黄芩、炒栀仁、薄荷清泻少阳风热，银花、野
菊、板蓝根、地丁草以加强清热解毒之力，又用荆芥、防风、羌活、僵蚕、七厘子轻扬之性以清泻
头面部风热之邪。其中荆芥、防风较广泛用于阳证疮疡，羌活应用较少，多畏其辛温发散。汪
老根据多年临床实践体会，认为羌活有很好的退热止痛功效，常配公英、板蓝根等药治风热表
证，又指出本品气味浓烈，用量不宜过多，否则易致呕吐，故在使用时必须注意患者胃纳情况，
适当掌握剂量。
