                    十、大丁癀为主治愈阴虚瘀毒一例
    傅某，女，32岁，未婚。
    初诊：1982年5月12日。
    主诉及病史：患者于2年前面部两颊呈现鲜红色斑，以鼻梁为中心逐渐形成蝴蝶形，初起
发高热，以后转为不规则低热，面色潮红，口干喜冷饮，腰酸腿软，头晕耳鸣，睡时盗汗，五心烦
热。X光下见胸腔有少量积液，实验室检查有红斑狼疮细胞，血沉37mm/h，抗核抗体阳性，某
医院确诊为“系统性红斑狼疮”，曾用激素、左旋咪唑、氯喹等，均无显效。
    诊查：就诊时患者精神委顿，四肢无力，关节酸痛，面部红斑呈蝴蝶形，曝晒日光则颜色紫
红，时有恶心，大便秘结，月经已停潮4个月，舌质红绛无苔，脉细数。
    辨证：乃阴虚瘀滞，内毒蕴结。
    治法：治以清热养阴，活血解毒法。
    处方：大丁癀10g元参10g生地10g丹皮10g紫草10g蒲公英10g白芍10g
红花7g板蓝根15g银花15g白花蛇舌草15g
    每日服1剂，连服药12剂，诸症均见改善，低热盗汗已瘥，面色转苍黄，精神较为疲乏，胃
纳及大小便尚可。改用养阴活血，扶正祛邪。
    处方：生晒参7g川三七5g大丁癀10g北沙参15g白芍15g生地15g鳖甲15g
白花蛇舌草15g阿胶10g（烊服）
    分两次炖药汤煎服山茱萸、肉苁蓉、紫草各10g。
    连服药1个月，诸症基本痊愈。2年后随访，见精神充沛，面部红斑消失，月经正常，关节
痛未再复发。
    [按语]中医学认为，“系统性红斑狠疮”一般均由阴虚瘀滞而成，治疗先应养阴活血、清热
解毒之法，继用扶正养阴，常可收到良好疗效。据此医理，盛老近几年来治疗一些“红斑狠疮”，
