                        四、用四逆散治愈胁痛六例
    例一徐某，男，37岁。
    初诊：1975年3月6日。
    主诉及病史：1965年患急性肝炎，经治未能痊愈，逐渐转成慢性肝炎。
    诊查：右胁常痛，口苦，咽喉干燥而不欲饮水，尿黄，头昏痛，失眠，神疲肢倦，少气，食少不
香，大便溏，舌红苔薄白，脉细弱。
    治法：投以四逆散合异功散加味。
    处方：柴胡三钱枳实三钱白芍五钱甘草三钱党参五钱焦白术五钱云苓五钱青
陈皮各三钱山楂五钱六神曲三钱谷麦芽各五钱丹参五钱元胡索三钱川楝子三钱
    连服药12剂，右胁痛止，诸症全除，食增神旺。
    例二刘某，男，48岁。
    初诊：1974年9月23日。
    主诉及病史：患慢性肝炎，右胁时痛，脘腹胀满，腹中有包块时聚时散，不思食，大便不畅，
寐少梦多。
    诊查：舌苔薄白微黄，脉象左弦右弱。


----------------------- 页面 292-----------------------
    处方：柴胡三钱枳实三钱白芍五钱甘草三钱党参五钱焦白术三钱云苓五钱陈
皮五钱青皮三钱丹参一两山楂一两六神曲三钱谷麦芽各五钱
    二诊：服上方药5剂，胃脘胀减，知饥食香，腹中包块很少出现，寐安梦少。但右胁仍痛，守
上方加重白芍为一两。
    三诊：再服上方药6剂，右胁痛减，脉弦见退；腹胀，行走时则消而静坐时则作。守上方加
大腹皮三钱。
    四诊：再服上方药7剂，腹胀大减，夜卧有时右上腹隆起气包作响，揉按则消。昨起稍有感
冒，微恶风寒，守上方加防风三钱，生黄芪五钱。
    五诊：再服上方药7剂，胁痛渐除，腹胀渐消，未再发生包块，仍守上方加减以善后。
    例三杨某，男，36岁。
    初诊：1963年3月16日。
    主诉及病史：患慢性肝炎，右胁时痛，劳累后尤甚，头晕神疲肢倦，纳差，食少，泛酸，脘腹时
胀，大便时结时溏，小便如浓茶。
    诊查：舌根苔黄腻，脉细弱。
    治法：投以四逆散合异功散加味。
    处方：柴胡三钱枳实一钱半白芍三钱甘草三钱党参三钱焦白术三钱赤茯苓三钱
麦芽五钱甘露消毒丹一两（布包入煎）
    连服药6剂，脘腹胀减，食欲渐振，惟胁痛依然。
    二诊：守上方加夏枯草五钱，再服药5剂，胁痛大减，脘腹胀满基本消失，食增神旺。
    三诊：仍守上方继进以竟全功。
    例四黄某，男，36岁。
    初诊：1971年9月19日。
    主诉及病史：患慢性肝炎，肝脾均肿大，两胁疼痛而以右胁为甚，并牵引腰背酸痛，头项亦
痛，嗜睡严重。
    诊查：舌红苔薄白，脉浮取则弦，沉取则弱，但尚能食。
    先后投药10余剂少效。改投下方。
    处方：柴胡一两枳实五钱白芍一两甘草五钱白芷一两
    连服药6剂，胁痛大减，头痛嗜睡全除，患者自觉病去十之八九。乃守上方加减以善后。
    例五涂某，女，14岁。
    主诉及病史：患慢性肝炎，右胁疼痛不止，纳差。
    诊查：舌红苔薄黄，脉细稍数。
    治法：投以四逆散合金铃子散加味。
    处方：柴胡三钱枳实三钱白芍五钱甘草三钱元胡索三钱川楝子三钱丹参五钱
山楂五钱六神曲三钱鸡内金三钱谷麦芽各五钱
    连服药5剂，右胁痛减止，胃纳转佳，但面目微肿，小便黄短。
    二诊：守上方加白茅根一两，生苡仁、赤小豆各五钱。再进药5剂，胁痛全除，食增神旺，面
目浮肿基本消失（仅早起面部仍有微肿），小便转长而色仍黄。
    三诊：守上方加黄芪五钱，当归三钱以收功。
    例六曹某，女，35岁。
    主诉及病史：患慢性肝炎，右胁胀痛，寐差多梦，两目干涩，咽喉口舌干燥而不欲饮水，大便


----------------------- 页面 293-----------------------
结如羊矢。
    诊查：舌红，脉细。
    治法：投以芍药甘草汤加味多剂，两目干涩、咽喉口舌干燥均见减轻，但右胁胀痛仍甚，夜
寐不安。
    二诊：改用大剂四逆散加味。
    处方：白芍二两甘草二两柴胡一两枳实五钱白芷一两酸枣仁一两柏子仁一两
夜交藤一两合欢皮一两
    连服药3剂，右胁胀痛大减，夜寐亦安，大便亦不干燥。因嘱守方再进以竟全功。
    [按语]以上肝病胁痛治验，都是采用四逆散为主。本方既能疏解肝气郁结，又能柔缓肝
木横逆。即用柴胡以疏肝郁，枳实以平肝逆，白芍以柔肝，甘草以缓肝。其中柴胡和枳实一升
一降，能使肝气郁而不升者得升，肝气逆而不降者得降，以行其春气和畅之令。白芍和甘草即
芍药甘草汤，《伤寒论》用以主治“脚孪急”，可见其具有柔缓筋脉的作用。又从《伤寒论》用小建
中汤（即桂枝汤倍白芍加饴糖）主治木横侮土的“腹中急痛”来看，可见其能柔木和土以止痛。
因此，我常用以治肝病胁痛。但如肝病传脾，脾气不足以运化者，则应合用异功散等以益脾气
而助运化，才能奏效。这可从上述涂、刘两案中获得证明。还须指出的是，四逆散治肝病胁痛
虽有良效，但如证重药轻则往往不应，必须加大剂量才能建功，例如曹、黄两案的肝病胁痛重
证，就都是采用大剂四逆散加白芷获得显效的（从这两例治验来看，可见前人用白芷治胁痛的
经验是可信的）。其中黄案右胁痛甚而头项亦痛，并严重嗜睡，经用大剂四逆散加白芷后，不仅
胁痛大减，而且头痛嗜睡全除。胁痛大减和头项痛除之理易明，嗜睡全除之理则应归之于白
芷，因其辛香醒脾气以升清阳。曹案肝阴亏损证候显著，故方中白芍用量尤重。
