                六、清热利湿、和营活血法治愈臁疮一例
    程某，男，47岁。
    初诊：1981年3月2日。
    主诉及病史：半年前左下肢胫前生疮化脓，疮面一直未愈，渐成溃疡。最近半月痒痛交作，


----------------------- 页面 302-----------------------
脓水淋漓，奇臭。曾在西医外科治疗，青霉素40万单位肌注日2次，外敷雷佛奴尔纱条，几天
来未见好转，故转我科。
    诊查：左下肢胫前处有一约4cm×5cm大小之溃疡，基底部肉芽组织污黑，上有稀薄脓液，
溃疡之周围皮肤略有色素沉着，并有轻度红肿，压之无明显凹陷。
    辨证：臁疮，下肢慢性溃疡。为湿热下注，营卫失调。
    治法：清热利湿，和营活血。
    处方：金银花15g野菊花15g川牛膝9g川黄柏9g建泽泻9g细生地9g蚤
休10g粉丹皮9g地丁草15g生米仁15g生苍术6g京赤芍9g
    外用药：溃疡面撒八将散、生肌玉红膏，溃疡四周红肿处敷蚤休膏。
    二诊：3月20日。红肿渐消，溃疡面脓肿已净，肉芽较鲜红。乃守上方继服。外用药：九
一丹、生肌玉红膏，2日换药1次。
    三诊：疮面已较前缩小大半，周围之色素沉着也较前稍退。停内服药，以外敷生肌玉红膏
收口。
    [按语]“臁疮”俗名“老烂脚”，相当于西医的“下肢溃疡”，是一种慢性而难愈的疾患。汪
老根据多年的临床实践体会，在临床辨证上分为湿热下注型和气血不足型，又认为两型若不伴
下肢静脉曲张的患者临床容易治愈，若伴有下肢静脉曲张者一般较难治愈，即使一时治愈也易
反复发作。对本病的治疗，除内服药外，外敷药尤为重要，但亦要辨证用药。若溃疡面有脓、秽
臭者，用八将散、生肌玉红膏敷于溃疡面以祛腐生肌；若周围皮肤伴有红肿热痛者，用蚤休膏敷
于溃疡面四周的皮肤以清热消肿止痛，当红肿消、脓液净、肉芽已转新鲜时，只单敷生肌玉红膏
即可收敛。
