                        八、消夏汤治愈疰复一例
    杨某，女，7岁。
    初诊：1982年7月25日。
    主诉及病史：近两年来，每于暑夏之际，低热疲乏，纳少便溏。
    诊查：视患者面黄肌瘦，疲惫懒言，诉身热口干，食少伴脘腹胀闷，溲短赤，大便溏薄，舌苔
腻，脉细滑。
    辨证：症因脾虚运化失司，暑湿盘踞中州。
    治法：治宜健脾益气，清暑利湿。投以自拟消夏汤加减。
    处方：珠儿参6g青皮6g苍术6g半夏曲6g茵陈9g泽泻9g炒谷麦芽9g茯
苓12g薏仁12g甘草3g藿香4.5g佩兰4.5g
    服药4剂后，患儿身热减，纳食增，余症亦见好转，乃遵前方再进2剂，诸症均失，唯精神尚
疲乏，大便形质偏溏。投以自拟三豆四神汤（绿豆、赤小豆、扁豆、茯苓、怀山药、莲子、芡实）煮
食，以作善后计。
    [按语]小儿夏季热，古称“疰夏”，多因脾胃虚弱或气阴不足所致，临床常见夏季身低热，
纳呆消瘦，溲黄便溏等症。盛老认为此病正如李东垣所云“脾胃气虚，则下流于肾，阴火得以乘
其土位”，并认为“阴火”者，其中之因由于饮食不节，损伤脾胃之元气，在小儿尤为恒见，临证喜
用东垣的清暑益气汤治疗小儿夏季热。但盛老认为李氏之方，药多达17味，难免有过分庞杂
之嫌，反使后学者加减无所适从。因此，仿其意，自拟消夏汤以治疗夏季热，效验如响。方中以
珠儿参为主药，盛老云：珠儿参一名孩儿参，产闽中，性味均似西洋参，唯其性偏寒，功能润肺降
火，补脾利湿，且价格低廉，是治疗夏季热的理想药物；茵陈、泽泻清暑热而利水；苍术、半夏曲
燥脾湿而和胃；茯苓、甘草健脾胃而化湿；谷麦芽、青皮消积滞而理气。脾胃健则运化如常，暑
湿利则阴火自退，是一张治疗夏季热之妙方。
