                二、清心凉营、开窍熄风法治愈暑温一例
    熊某，女，30岁。
    初诊：1981年8月28日。
    主诉及病史：7月28日自觉“感冒”，皮肤灼热。3天后感全身麻木，烦躁不安，心慌心跳，
步态不稳，于8月22日来院就诊，收入住院。入院后出现发热、呕吐、小便失禁、进行性精神障
碍，继而神志昏迷。经西医系统检查，诊为病毒性脑炎、病毒性心肌炎。使用脱水剂、激素、抗
生素、抗病毒感染等药物及对症、支持疗法，病情无好转，仍发热神昏，并呕吐咖啡色液体，送检
潜血（＋＋），为上消化道出血征象。病情危重，乃邀陆老诊治。
    诊查：患者发热面赤，神昏不语，牙关紧闭，颈项强直，右上肢痉瘫，小便失禁，大便7日未
解，撬口察舌，舌质红、苔薄白腻，脉弦大数时有间歇。向其家属详询发病情况：患者病前曾游
泳，当日又犯房事，翌日感头痛，全身灼热。
    辨证：根据发病季节、起病情况及临床症状综合分析，炎夏盛暑，入水游泳，暑热外干；房事
之后，肾精亏虚，暑邪乘虚内窜厥少两经，灼伤气阴，引动肝风。
    治法：病情危重，虚实夹杂，治宜清心凉营，开窍熄风，佐益气阴。
    处方：晒白参15g郁金12g莲子心5g石菖蒲9g连翘9g生栀仁10g竹茹2团
麦冬15g北沙参15g生槐角15g生甘草5g
    安宫牛黄丸2丸，局方至宝丹2丸，均分2次鼻饲，每日1剂。
    3剂后病情显著好转，体温渐降，面赤已退，神志较清，牙关不紧，目向右斜视，亦能短时间
左视，语言謇涩，右上肢稍能活动，遗尿稍有感觉，大便仍未解，舌红苔薄白，脉弦仍有间歇。病


----------------------- 页面 264-----------------------
有转机，宗前方出入又服药3剂。药后神清热微，语言清晰，口干引饮，右侧肢体活动不灵，大
便干结，小便已不失禁。
    此乃余热未净，肝风未熄，津气两伤，筋脉失养之候，继用清热平肝、益气养阴、舒筋通络
之剂。
    处方：晒白参15g生石膏18g全蝎9g双钩藤10g连翘9g银花18g北沙参18g
玄参15g郁金12g石菖蒲9g生甘草3g
    上方出入连服药13剂，病情逐日好转，已能起坐及下床活动，唯留右肢活动欠灵，下肢乏
力，后以补益肝肾、强壮筋骨、益气活血通络法调理3个月，后遗症悉除而康复出院。
    [按语]本案暑温，先受暑热，后犯房事，肾精亏虚，暑邪乘虚而袭。发病较急，传变迅速，
伤津耗气，闭窍动风。症见高热，昏迷，项强，牙紧，舌红，便秘，尿失禁等危候。治疗上既注重
祛外邪，又注重扶正气，首用清心凉营，开窍熄风，佐益气阴法同治，使营分之热邪透出气分而
解，神志较快得到恢复，化险为夷。恢复期邪热渐解，津气未复，络脉阻遏，筋脉失养，则根据病
情以清热平肝，益气养阴，滋补肝肾，濡润通络等法调治，终使重危病毒性脑炎患者完全康复且
无后遗症，疗效显著。
