                六、桂枝汤去芍加龙牡等治愈惊恐一例
    粱某，男，36岁。
    主诉及病史：病因大惊而起，日夜恐惧不安，晚上不敢独宿，即使有人陪伴，也难安寐而时
自惊醒。白天不敢独行，即使有人陪伴，也能因多惊而畏缩不前。每逢可怕之事（即使并不足
怕的事也常引以为怕），即自惊呆而身寒肢厥拘急并引入阴筋，手足心出汗，发作过后则矢气
尿多。
    诊查：饮食减少，舌淡苔白，脉弦。
    治法：投以桂枝汤去芍药加龙牡等。
    处方：桂枝四钱炙甘草八钱生姜三钱大枣六枚生龙骨一两生牡蛎一两远志三钱
桂元肉二两小麦二两
    连服上方药3剂，夜寐渐安，恐惧感明显减退，发呆次数大减，可以独自外出行走，不再需
人陪伴；当时时值夏令，犹穿夹衣，自汗恶风。守上方加生黄芪五钱，白芍三钱，再进药数剂而
病获痊愈。
    [按语]《伤寒论》以桂枝汤去芍加蜀漆龙牡汤或桂甘龙牡汤主治惊狂卧起不安或烦躁之
证，并明言是因误治亡阳所致。可知其证是属心阳虚而神魂不宁之候，而其方则属温补心肝阳
气以安定神魂之剂。此方对心肝神魂不宁的虚寒证颇有效验。本例由于心肝阳虚内寒而神魂
不宁，故日夜恐惧不安。其身寒肢厥而拘急，为少阴心阳不足，不能温养血脉所致。其引入阴
筋而脉弦，为厥阴肝阳不足，不能温养筋脉所致（肝主筋，足厥阴经脉抵少腹，络阴器）。因此采
用桂枝汤去芍加龙牡为主。桂枝汤本是阳中有阴之方，减去芍药，就成为纯阳之剂，它不仅能


----------------------- 页面 297-----------------------
温心阳以通血脉，而且还能温肝阳以疏达木气，前人有“桂枝疏木而安动摇”之说。加龙牡者，
取其重镇固涩以安定神魂。加桂元和远志者，增强其养心养神之力。加小麦者，寓甘麦大枣汤
于其中，取其既能养心安神，又能缓肝之急。在获得显效后，由于患者自汗恶风，更加黄芪和白
芍，则是取其益卫固表敛汗之功。
