                      一、栀豉温胆汤治愈癫疾一例
    吴某，男，23岁。
    初诊：1977年10月18日。
    主诉（其父代诉）及病史：患者有精神分裂症病史。近10余日来因所愿未遂而心烦不安，
情绪急躁，目赤怒视，头痛，不眠不食，自言自语，哭笑无常，口干喜饮，大便秘结。
    诊查：脉滑数，舌红苔黄。
    辨证：脉证合参，系痰郁化热，扰乱心神。
    治法：治宜清心涤痰，安神定志。方拟栀豉温胆汤加减。
    处方：淡豆豉9g（后入）山栀子9g新竹茹9g盐枳壳3g结茯苓9g煮半夏5g瓜
蒌实16g蜜薄荷3g石菖蒲2g（后入）远志肉3g土胆星3g  3剂


----------------------- 页面 327-----------------------
    二诊：10月21日。情绪急躁，头痛失眠，两目直视，叨叨絮语，见探视者闭门不纳，大便已
通但量少，心烦稍安。脉滑数，口干，舌红苔微黄。大便下行，腑气已通。按原方去瓜蒌实，加
夜交藤18g，以增安神镇静之功。
    三诊：10月24日。服药6剂后，头痛减轻，夜间可人睡3～4小时，大便通畅，烦躁亦减，
唯自言自语及幻听仍有。脉滑数，苔黄稍褪，舌质红。按上方服3剂。
    四诊：10月31日。诸症大减，夜间能够入睡5～6小时，见人不避，对答切题，时有轻度咳
嗽、胸窒。脉细弦，舌淡红，苔薄黄。再沿前法续进，可冀入于坦途。原方加甘草梢5g，以利咽
除少气。
    服药5剂后情绪开朗，少有自言自语，午睡1小时左右，口干胸闷已减，待人正常，食欲增
加，但仍有呆滞，记忆力差。舌质淡红苔薄白，脉弦细。病情日入蔗境，当以原意乘胜进取。
    处方：淡豆豉9g（后入）山栀9g石菖蒲2g（后入）新竹茹9g茯苓9g盐枳壳3g远
志肉3g煮半夏5g土胆星3g蜜薄荷3g草梢5g
    [按语]本例患者以所欲不遂，所求不得，苦思积忧，伤及心脾，气乱于心，痰积于脘，痰气
郁而化火，蒙闭包络，扰乱神明，症见性情急躁，彻夜不眠，口干喜饮；大便秘结，此内热之征也；
自言自语者，言为心声，心热则多言；哭笑无常者，君火亢甚则笑，相火铄金则哭；血气为身之
神，气乱则神衰，痰客中焦，妨碍升降，使十二官各失其职，视、听、言、动皆有虚妄，脉数为热，滑
为痰；苔黄舌红属于痰火作祟。方处栀豉温胆汤加减，王晋三称温胆为“隔腑求治之方也”，治
手少阳三焦之剂。痰热蒙蔽心包而治三焦者，以三焦属腑，心包络属脏，互为表里。故用二陈
专和中焦胃气，复以竹茹清上焦之热，枳实泄下焦之热。加入栀豉治虚烦不寐，开胸中热郁，配
以菖蒲、远志祛痰开窍，安神定志；瓜蒌实体润清化热痰；胆星味苦以祛风痰；薄荷质轻以清头
目。共奏清心涤痰、安神定志之效。案中处方用药始终如一，谨守病机，正合于《内经》“必伏其
所主，而先其所因”之旨矣。
