                  二、辨证治愈崩漏（功能性子宫出血）五例
    例一陈某，女，20岁，未婚。
    初诊：1976年12月27日。
    主诉及病史：阴道流血50多天不净，经量初多后少，色红或紫，稍有血块；腹无胀痛，间或


----------------------- 页面 311-----------------------
乳胀。
    诊查：脉略弦，舌质红有裂纹，苔黄。肛诊：宫体前倾，稍小，质正常，附件（一）。
    辨证：经漏，青春期功能性子宫出血，子宫发育不全。为肝郁化火型。
    治法：先疏肝清热，后滋养肝肾。
    处方：丹栀逍遥散加蒲黄炭10g，仙鹤草12g，藕节7枚。
    服药4剂后血止，乃予二至丸加怀山药、川断、生地、白芍等滋养肝肾之品4剂，但血止5
天后又复来潮，量中，再予逍遥散加减，5剂而经净。
    后月经基本正常，但基础体温单相，尚无排卵。用补肾为主的中周Ⅰ号两个周期，基础体
温转为双相。随访数年，月经正常，婚后于1982年7月妊娠，足月分娩。
    例二龚某，女，40岁。
    主诉及病史：因近3个月来经水淋沥10＋～20＋天，于1980年6月19日来院诊治，诉有时
阴部灼热，胀痛，经前失眠，性急易怒或头晕，头痛。
    诊查：脉细弦、舌苔淡黄，舌质偏红。
    辨证：经漏。为阴虚肝旺。
    治法：养阴平肝。
    处方：白头翁二至合剂加减。
    二诊：7月3日。前天行经，量中，小腹部略胀痛，经前有头晕头痛感，脉弦细稍滑，舌质稍
暗红，苔薄白。先予逍遥散加丹参10g，3剂，继服白头翁二至合剂去生地，加制首乌12g，药后
经行7天干净。再以滋养肝肾之品杞菊地黄汤巩固疗效。7月28日行经，5天净。腹不痛，阴
部亦无灼感。此后，月经正常。
    例三薛某，女，40岁。
    主诉及病史：1980年10月6日因阴道突然大量流血，伴有血块，头晕乏力，面色苍白而
急诊入院。患者过去月经尚正常，曾孕2次，近3个月经量增多，无停经史。经诊断性刮宫
后出血渐止，病理报告为子宫内膜增殖症。西医诊断为功能性子宫出血（无排卵型），失血
性贫血。先后输血400ml，并拟行全宫切除手术。患者因体质虚弱，不同意手术而转中医
治疗。
    诊查：患者突然阴道流血，量多，症见头晕心悸、气短乏力、纳差便溏、面色苍白，脉细，舌淡
红，苔薄白，舌边有齿印。
    辨证：血崩（心脾两虚，脾不摄血而致）。
    治法：补益心脾以摄血。
    处方：归脾汤加阿胶12g，田七末3g等，间服菟蓉合剂补肾固冲，四物汤补血调经。
    药后于11月18日行经，5天净。此后，每月在经后服归脾汤5剂，并用中周Ⅰ号3个周
期，以巩固疗效。每次月经量中等，5～6天净。半年后随访，基础体温双相，排卵功能正常，功
能性子宫出血痊愈。
    例四刘某，女，16岁。
    主诉及病史：1985年5月初潮，8天净。6月第2次行经，量多，持续20多天服中药始净。
8、9两个月经量稍多，10＋天净。
    诊查：10月23日来诊，阴道流血已20多天，近1周量甚多。头晕心慌，体倦乏力，小腹坠
感。面色苍黄，唇淡，舌质淡红，脉沉细。
    辨证：血崩。气不摄血（青春期功能性子宫出血）。


----------------------- 页面 312-----------------------
    治法：益气摄血。举元煎加味。
    处方：黄芪20g党参20g白术10g升麻6g乌贼骨10g阿胶10g仙鹤草12g生
甘草6g
    服药4剂后，阴道流血明显减少，再服药4剂而血止。继用健脾补肾之品及乌鸡调经丸以
巩固疗效。
    例五樊某，女，28岁，已婚。
    主诉及病史：因阴道流血40多天不净。于1981年4月6日曾在他院作诊断性刮宫，病理
报告为子宫内膜增殖期改变，少部分为分泌早期图像，诊断性刮宫后出血仍未止。4月29日
来院诊治。
    诊查：经量或多或少，症见头晕乏力，手足心热，间或胸胁闷胀，脉弦细，舌苔薄黄。
    辨证：崩漏。为气阴两虚兼肝郁化火。
    治法：益气养阴兼疏肝清热。
    处方：参乌合剂（自拟方）加白头翁10g，秦皮6g，5剂。
    二诊：精神稍好，经量仍多，舌淡红，脉弦细。予逍遥散加川断10g，阿胶10g，田七末3g，
仙鹤草12g，白及10g。3剂后出血停止。后于6月20日行经，经量稍减，5天净。乃予中周Ⅰ
号调治3个周期，间服逍遥散加减。3个月后，月经周期正常，经量中等，4天净。停药半年后
随访，月经正常。
    [按语]西医的功能性子宫出血属于中医学的崩漏范畴。从本人治疗功血的实践体会，临
床上常见的有“肝不藏血”和“脾不统血”两大类型；而肝不藏血又包括“肝郁化火”和“阴虚肝
旺”两型；脾不统血又包括“心脾两虚”和“气不摄血”两型；临证必须细致区别，才能取得良好的
效果。
    例一陈案、例二龚案，同属于肝不藏血的经漏；但导致肝不藏血的病机有所不同，故治疗方
法亦异。例一症见漏下50多天，色红或紫，稍有血块，间或乳胀，脉略弦，舌质红有裂纹苔黄，
系由于情志所伤，肝气郁结；郁久化火，肝火下迫冲任而血热妄行，属“肝郁化火”型，治宜疏肝
清热，用丹栀逍遥散加味，使肝火降而崩漏止，然后再滋养肝肾之阴。例二症见漏下阴部灼热，
经前失眠，性急易怒，头晕头痛，脉弦细，舌质偏红，苔淡黄，系肾阴不足，水不涵木，肝阴亦虚而
肝阳偏旺，血失所藏而崩漏，属“阴虚肝旺”型，治宜养阴平肝，即滋养肝肾之阴而抑其肝阳，使
阴阳平衡而崩漏愈。本人自拟白头翁二至合剂治疗阴虚肝旺型崩漏效果良好。血止后，再以
栀菊地黄汤加减以滋养肝肾。白头翁二至合剂组成如下：
    白头翁10g秦皮6g女贞子10g旱莲草12g怀山药15g川断10g生地12g白
芍10g仙鹤草12g黄芩6g藕节7枚生甘草6g
    本方系从张仲景治妇人产后下利虚极用白头翁加甘草阿胶汤悟来。该方既可治肝热下迫
大肠的热利下重，又可治肝阳过旺下迫冲任致血热妄行的崩漏，因而采用白头翁、秦皮2药为
主，都能清肝热，而秦皮性味苦寒而涩，又能坚阴止血，合并二至滋养肝肾之阴而止血，怀山药、
川断健脾固肾，白芍、生地平肝凉血，黄芩、仙鹤草、藕节清热止血（出血多者加阿胶）、甘草和诸
药，共奏养阴平肝、凉血止血之效。
    例三薛案，例四刘案，同属于脾不统血型血崩，而病机稍有不同。例三属心脾两虚型，治宜
补养心脾以摄血，用归脾汤加味而取效；例四属气虚不摄型，治宜益气摄血，用举元煎加味而血
崩止。此类血崩如出血过多，可急用独参汤以益气固脱。
    至于例五樊案，崩漏日久，气阴两虚，又兼肝郁化火，治宜益气养阴兼疏肝清热，先用参乌


----------------------- 页面 313-----------------------
合剂加白头翁、秦皮，后以逍遥散加减而治愈。自拟参乌合剂治疗气阴两虚的崩漏，效果良好。
其组成如下：
    党参20g制首乌12g怀山药15g女贞子10g旱莲草12g川断10g仙鹤草12g
蒲黄炭10g白及10g生甘草6g
    方中重用党参以补气，制首乌、女贞子、旱莲草以养阴，再益以怀山药、川断健脾固肾，仙鹤
草、蒲黄炭、白及止血，甘草和诸药，共奏益气养阴、固肾止血之效。如兼肝火者加入白头翁、秦
皮；如出血量多者加入阿胶、田七末。本方多用于功能性子宫出血病久者及青春期功能性子宫
出血者，因崩漏病久，失血过多，阴虚而导致气虚，易出现气阴两虚证型；少女肾气未充，冲任不
固，亦易出现气阴两虚证型，都宜应用本方。
    功能性子宫出血虽分“肝不藏血”和“脾不统血”两大类，但两者都与肾虚关系密切。例如
肾阴虚则水不涵木，肝阴亦虚而肝阳偏旺，则迫血妄行，出现阴虚肝旺证型，即《素问•阴阳别
论》说的“阴虚阳搏谓之崩”。肾阳虚则不能温养脾土，脾阳亦虚，不能摄血而崩漏，出现气不摄
血证型，如赵养葵所说：“血崩之疾，当分阴阳而治。……凡气虚不能摄血而崩者，其人必面白，
尺脉虚大，饮食无味，久病者有之。”何况各种原因所致的崩漏，如日久不愈，穷必及肾。因肾为
先天之本，元气之根，主藏精系胞，是人体生长、发育和生殖的根本。月经的正常与否和肾气的
盛衰关系极大，故治疗崩漏的重点是补肾，而兼顾肝脾。崩漏经辨证论治（包括塞流、澄源二
法）使出血停止后，如不作巩固治疗，易于复发。巩固治疗有重补脾和补肾之不同，本人则侧重
补肾，对各型崩漏血止后，都可用以补肾为主的中药人工周期疗法（即中周Ⅰ号，具体方药见下
述不孕案）调整“肾—天癸—冲任—胞宫”之间的机能平衡，以促进排卵，恢复正常的月经周期，
达到巩固疗效的目的。
