    例三、例四，均有闭经且婚后多年不孕。例三经诊刮术证实为腺体分泌功能差，辨证为肾
虚型（偏阳虚），治宜补肾助阳，用中周Ⅰ号，2个周期即孕。例四确诊为多囊性卵巢，经楔切术
后尚无排卵，症见月经先后无定期，经色红或紫，有血块，经前乳胀，脉沉，舌质稍暗，属肾虚肝
郁兼有血瘀，而用以活血化瘀为主的中周Ⅱ号，间服逍遥散而排卵受孕。
    本人从长期的临床实践中体会到，以补肾为主的中药人工周期疗法（中周Ⅰ号），方药简
便，适于门诊广泛使用。对卵巢功能不足引起的月经不调、闭经、月经过少以及无排卵性月经
或子宫发育不全的不孕症等，均有良好效果。并可作为功能性子宫出血血止后调整月经周期
之用。其中菟蓉合剂（自拟方）为补肾促排卵的主方，系根据阴阳互根的原理组成。对肾阴虚
者，在一派滋阴药中适当用肉苁蓉、仙灵脾温补肾阳之药，使滋阴而不腻；对肾阳虚者，在补肾
阳药中仍重用熟地、怀山药等滋阴之药，使温阳而不燥，阴阳互根、相互滋生而达到阴阳平衡。
又方中仙灵脾，有兴奋性神经的功能。临床实践证明，在排卵前期服用本方药，可促使卵泡成
熟而达到排卵，对无排卵性月经及黄体功能差均有良好的效果，对子宫发育不全者也有促进发
育的作用。
    当我们用中周Ⅰ号初次治疗1例多囊性卵巢综合征的病人时，观察到激情素水平持续高
影。宫颈粘液结晶持续不消，而基础体温仍呈单相，月经不能来潮。由此认识到，以补肾为主
的中药人工周期疗法可提高激情素水平，促进卵泡成熟，但不能使多囊性卵巢排卵；因多囊性
卵巢的表层包膜过厚，卵泡成熟而不能排出，与一般卵巢功能低下而无排卵者不同。从西医治
疗本病须用楔切术以利排卵，悟出中医对此病的治疗原则须用攻补的方法，便在排卵前期给予
活血化瘀的桃红四物汤加减试服，果然达到排卵的目的。因此建立了以活血化瘀为主的中药
人工周期疗法（中周Ⅱ号）。1963年至1964年间，我院中西医结合病房曾用中周Ⅱ号治疗4
例多囊性卵巢综合征病人（均经X线气腹子宫碘油造影证实），均达到排卵目的。其中3例已
妊娠分娩。凡属肾虚夹瘀不孕症，如多囊性卵巢综合征或兼血瘀征象者，均可用中周Ⅱ号
治疗。
                            附：中药人工周期疗法Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号
                              （一）以补肾为主的中药人工周期疗法（简称中周Ⅰ号）
    周期            治则与功用                   方药
经后期（经净    补冲任为主，为      乌鸡调经丸每次1颗，每日2次，胎盘片每次5片，每日2次
后1～5天）       排卵打好基础
排卵前期及排    补肾为主，促使      菟蓉合剂：菟丝子、怀山药、熟地各12g，枸杞、川断、当归各10g，香附、
卵期（周期第    卵泡发育排卵        肉苁蓉各6g，仙灵脾6～10g。偏阴虚加女贞子10g、旱莲草12g；偏阳
11～16天）                          虚加鹿角霜10g、艾叶6g。服5～10剂
经前期及经期    活血调经为主，      调经活血合剂：当归、茺蔚子各12g，赤芍、泽兰、茯苓各10g，川芎、香附
（相当于经前    促使月经来潮        各6g。如腹痛甚者，加元胡6～10g，五灵脂生、炒各5g，如治疗不孕
3～5天及经期）                       证，经前期不用药，经行才服本方药。偏虚寒者，经期服温经汤以温经
                                    助孕


----------------------- 页面 316-----------------------
（二）以活血化瘀为主的中药人工周期疗法（简称中周Ⅱ号）
周期                       治则与功用                 方药
经后期（周期第6～        补肾气、养冲任为主，      促卵泡汤：怀山药15g，熟地、首乌、菟丝子各12g，当归、川
10天）                   促进卵泡发育              断、肉苁蓉各10g。偏阳虚加仙茅、仙灵脾各6g，偏阴虚加
                                                   女贞子10g、旱莲草12g，5剂
排卵前期或排卵期         以活血化瘀为主，使已      排卵汤：当归、赤芍、泽兰各10g，熟地、茺蔚子各12g，川
（周期第11～16天）       成熟的卵子突破卵巢        芎、桃仁、红花、香附各6g。偏阳虚加桂枝6g、鸡血藤10g，
                         表层而排出                偏阴虚加丹参12g、枸杞10g，5剂
排卵后期（周期第         调肝肾、养冲任为主，      促黄体汤：怀山药15g，熟地、首乌各12g，川断、阿胶、龟
17～25天）                 使黄体功能健全，为孕      板、枸杞各10g，肉苁蓉6g。偏阳虚加菟丝子、当归各10g，
                         卵着床创造条件            偏阴虚加女贞子、丹参各10g，旱莲草12g。5～7剂
经前期（周期第25～       以活血调经为主，使子      调经活血合剂（药物见中周Ⅰ号）偏阳虚加桂枝6g、鸡血
28天）                   宫内膜坏死脱落，月经      藤10g，偏阴虚加丹参12g。如治疗不孕症，经前期不用
                        来潮                       药，经行才服此方药
（三）以温肾暖宫为主的中药人工周期疗法（简称中周Ⅲ号）
周期                       治则与功用                    方药
经后期（经净后1～5       补脾肾、养冲任为            归脾丸每次1丸，每日2次，胎盘片每次5片，每日2次
天）                     主，为排卵创造条件
排卵前期及排卵期         以温肾暖宫为主，促          温肾暖宫合剂：熟地、当归各12g，白芍、桑寄生、川断、肉苁蓉
（周期第11～16天）       使排卵                      各10g，川芎、杜仲、炒艾叶、桂枝、牛膝各6g，草豆蔻3g。5剂
经前期及经期（相当于     活血调经为主，促使          调经活血合剂（药物见中周Ⅰ号）加桂枝6g，鸡血藤12g
经前3～5天及经期）       月经来潮                    如治疗不孕症，经前不用药，经期服温经汤
