                  十二、清营凉血法治愈药毒发斑一例
    卢某，女，38岁。
    初诊：1971年6月12日。
    主诉及病史：患者素患慢性肾炎、肾性高血压。5月23日因饮食不周呕吐腹泻就诊，以
急性胃肠炎收住院。经治疗胃肠炎症状消失，但浮肿尿少，血压不降。6月5日又发高热，
左颈淋巴结发炎肿大如桃，灼热触痛，用青链霉素治疗后淋巴结肿痛减轻，但发热不退，全
身皮肤出现粟粒样红色皮疹，继则全身皮肤潮红、肿胀，皮疹融合成片色紫红，自觉瘙痒作
痛。血压180～200/110～120mmHg，二氧化碳结合力低于正常。病情严重，诊断为慢性肾
炎合并肾性高血压，尿毒症，药物疹（链霉素过敏）。遂停用其他西药，以普鲁卡因封闭，请
中医治疗。
    诊查：诊见患者发热，面目浮肿，鼻唇肿胀破裂出血，全身皮肤潮红、肿胀，面部胸腹四肢皮
肤密布紫红斑块，几无隙处，部分伴渗液结痂，灼烧瘙痒，口干口苦，心烦不宁，辗转不寐，小便
短赤。舌质红苔薄黄，脉弦数。
    辨证：此乃毒热内迫营血，伤阴灼液，外发肌肤而成。
    治法：急宜清营泄热，凉血解毒。
    处方：犀角6g（先煎）生地18g赤芍9g丹皮9g紫草12g生石膏18g知母9g
黄芩5g生栀9g连翘9g银花12g滑石18g甘草4g
    2剂药后发热渐退，全身肿胀亦渐消，面部皮肤部分脱屑，躯干四肢皮疹未再继续融合，口
干欲饮，小便较畅。上方去栀子、黄芩，加元参15g，继服2剂。复诊时体温降至37.5℃，全身
皮肤肿胀潮红大减，面部皮肤脱屑，四肢皮肤也见大片剥脱，夜寐较安，口干思饮，小便色黄灼
热，舌红苔薄黄干燥，脉弦。以凉血解毒、养阴生津继进。
    处方：生地18g元参18g麦冬18g丹皮12g赤芍9g生栀9g银花12g紫
草12g生石膏18g黄芩9g板蓝根24g木通9g
    连服药9剂，体温正常，全身红肿消退，面部及上肢已长出新的皮肤，下肢皮损脱落干净，
口干减，夜寐安；仍头昏乏力，小便黄热，大便干结。后以清热养阴解毒法调理半月，剥脱性皮
炎痊愈，慢性肾炎好转出院。
    [按语]本案因链霉素过敏引起剥脱性皮炎，症见高热不退，全身皮肤潮红，出现大片红斑
逐渐融合，头面胸腹四肢皮肤紫红斑块密布，几无隙处，面部浮肿，鼻唇肿胀破裂出血，伴结痂
渗出液体，并出现尿毒症，病情严重。此系中药毒、毒热内迫营血，血热沸腾，伤阴灼液，外发肌
肤，急治以清营泄热、凉血解毒，投以犀角地黄合化斑汤加味。药后血中毒热渐清，皮肤红肿渐
消、层层剥脱，即转为凉血解毒、养阴生津，以清泄余毒，促进皮肤新生。
