                六、凉血解毒、清热生津法治愈疫毒痢一例
    曾某，女，13岁。
    初诊：1971年7月6日。
    主诉及病史：患中毒性痢，急邀会诊。
    诊查：诊见高热谵语（T40.5℃），躁扰不安，腹痛剧烈；里急后重，痢下鲜紫血便，日行10
余次；小便深黄；舌质红绛有裂纹，舌苔焦黄带黑；脉弦数。
    辨证：外感疫毒，毒邪内陷，肠热致溃。
    治法：治宜苦寒清热，凉血解毒，甘润生津为主。病势危重，须防内闭动风。
    处方：元参18g麦冬24g北沙参24g田七6g石菖蒲6g生槐角15g玉竹15g
犀角6g（先煎）黄柏9g黄连9g黄芩12g苦参12g白芍12g地榆炭18g生大黄6g
甘草5g
    服药2剂后发热较退，痢次减少，便色黄赤相夹，腹痛里急后重减轻，能进流质食物少许，
有时仍作谵语。舌红绛，苔焦黄起刺，脉弦数。宗上方出入，继服2剂。再诊时体温已复正常，
粘液血便已止，解黄溏稀便，脘腹闷痛。口苦作渴、舌苔焦黄渐退已有津润。脉弦细数。以滋
润胃燥，苦坚清肠继进。
    处方：北沙参24g知母9g花粉12g黄连9g石菖蒲9g黄芩12g元参18g麦
冬18g山楂炭9g黄柏8g桔梗5g白芍12g生地榆15g六神曲1块麦芽15g甘
草5g
    2剂药后大便正常，腹痛消失。以扶脾养胃善后调理而安。
    [按语]本案系中医之疫毒痢，起病急，高热谵语，神烦躁扰，腹痛剧烈，痢下鲜紫血便，舌
质红蜂起裂纹，苔焦黄带黑，脉弦数。为疫毒之邪犯及肠胃，侵入营血，伤津灼液，幸未动风。
病情危重，急以苦寒清热、凉血解毒以泻实邪，甘润生津以救阴液，杜其内闭动风。服药2剂，
高热得降，下痢也减。再诊热退痢止，继用益气生津、扶脾养胃而安。
