                    六、右归饮加活血药治愈崩漏一例
    周某，女，32岁，已婚。
    初诊：1977年2月10日。


----------------------- 页面 339-----------------------
    主诉及病史：患者月经来潮淋漓不止已历3年。经色淡红，少腹时感冷痛，精神疲惫，面色
㿠白，四肢不温，腰酸腿软，大便溏泄，小便清长，舌质淡边紫苔白，脉沉细湿。历经用西药仙鹤
草素、维生素K、催产素等，也曾服过中药数10剂，均效果不著。
    诊查：视患者形体虚胖，重裘裹体尚手足不温，口唇淡紫，余症如上所述。
    辨证：四诊合参，审证求因，病乃脾肾阳衰，虚寒夹瘀。
    治法：治宜温补脾肾之阳为主，稍佐活血祛瘀之品。
    处方：党参15g黄芪15g熟地15g淫羊藿9g当归9g祁艾叶9g肉苁蓉9g益
母草9g甘枸杞9g杜仲9g制附子6g黑姜6g
    水煎服6剂。另嘱以藏红花3g和猪肝适量炖服。
    二诊：2月18日。崩漏淋漓稍止，少腹冷痛感减轻，余症尚存。药已见效，毋庸更弦，守前
法，于上方加贯众炭9g，另以三七粉21g，肉桂粉3g，各分2次兑入中药汤服。藏红花炖猪肝
续服。
    三诊：3月2日。诸症明显好转，崩漏已止，精神转佳，但感疲乏，四肢不温。嘱以桂附地
黄丸淡盐水送服，每次9g，早晚各服1次，以巩固疗效。
    [按语]盛老临证注重问诊，尝以陈修园之言“种种问法，实为活人之捷径”教诫后学，问诊
要细致入微，不厌其烦，方能由此及彼，由表及里。本例患者之少腹冷痛即在盛老细心查询下
获知。据患者说前医仅问及腹痛与否及其部位、缓急而已，忽视了疼痛之寒热性质。盛老认为
少腹冷痛在本案中是辨证的重要依据。因冲任之脉皆起于少腹部之胞中，而肾为冲任之本，今
肾阳虚则冲任不固，故见少腹冷痛。再参之余症及脉舌而辨证为脾肾阳虚。故处方以张景岳
之右归饮加减。然离经之血，停蓄胞宫，瘀积不散，故见舌边色紫，脉涩，是病亦虚中夹瘀。故
治疗妙在以藏红花和猪肝炖服，取红花能活血祛瘀，推陈出新，猪肝系血肉有情之品，亦取其以
脏补脏之义也。使离经之瘀血祛则新血生矣。
