                      二、疏风清热法治愈痄腮一例
    胡某，男，5岁。
    初诊：1983年3月12日。
    主诉及病史：左侧颌颐部漫肿2天。
    诊查：按之酸痛，伴微寒发热，全身不适，食欲不振，小便短赤，脉浮数，苔薄黄。
    辨证：痄腮（流行性腮腺炎）。外感风热时毒，蕴结于少阴、阳明之络而成。
    治法：疏风清热解毒。
    处方：桑叶6g野菊9g银花9g荆芥3g蝉衣3g连翘6g炒栀仁5g黄芩5g
薄荷3g地丁草6g炒牛子6g板蓝根15g  2剂
    外敷：祛风膏加紫金锭、皮硝，两天1换。
    二诊：寒热退清，腮肿基本已消，患儿口渴欲饮。仍守上方加花粉9g，再行2剂。外敷药
同上。4日后诸症悉退，腮肿全消而愈。
    [按语]痄腮俗称“虾蟆瘟”，相当于西医的流行性腮腺炎，患于腮之一侧或两侧，肿胀很
快，是冬春季节的一种流行病，儿童感染者为多。本病为外感风热时毒，病邪由口鼻而入，首犯
肺卫，故症见发热恶寒、头痛等表证，以后温毒之邪壅阻少阳、阳明，以致两侧耳下肿胀疼痛。
故用牛蒡、荆芥、蝉衣、薄荷、桑叶疏散风热，又用野菊、银花、地丁、公英、板蓝根、黄芩等清热解
毒，消散肿痛。诸药合用共奏疏风清热、解毒消炎之效。
