                  十二、清热利湿祛风法治愈奶癣一例
    徐某，男，4个月。
    初诊：1977年3月12日。
    主诉及病史：患儿出生后1个月脸面部即起红斑丘疹，渐向额部及头部扩展，糜烂流水，遇
热痒甚，晚上常哭闹不安，小便短赤。曾在中医内科治疗半月无效。
    诊查：营养中等，面色红润，脸面、头皮成片红斑，伴有密集水疱，部分皮损显露出鲜红色的
糜烂面，渗出液较多，伴有较多的痂皮。


----------------------- 页面 307-----------------------
    辨证：奶癣（婴儿湿疹）。为感受风湿热邪，蕴阻肌肤而成。
    治法：清热利湿，祛风止痒。
    处方：银花5g防风1g荆芥2g僵蚕2g连翘2g川柏2g桑叶3g蝉衣2g七
厘子3g苍耳子3g白鲜皮2g
    外用药：青蛤散、博落回、松花粉麻油调搽患处，日搽2次。
    二诊：3月15日。上方药内服4剂，皮损停止扩展，渗液略有减少，瘙痒减轻，晚上稍安。
上药有效，连进5剂。外治同前。
    三诊：3月20日。上方药又服5剂，皮损减轻，渗水已少，大部结痂，仍瘙痒。方药以养阴
祛风止痒为宜。
    处方：苍耳子3g僵蚕2g蝉衣2g丹皮3g生地5g大青叶3g七厘子3g赤
芍2g银花3g连翘3g白鲜皮3g
    外用药：上药除松花粉，搽药方法同前。
    四诊：皮肤干燥脱屑，晚上已能安睡，皮损基本已愈。仍守上方再进药3剂以巩固疗效。
    [按语]“奶癣”，西医称为“婴儿湿疹”。本病乃禀性不耐，内有胎毒湿热，外受风湿热邪所
侵而成。二者蕴阻肌肤，又由于婴儿皮肤娇嫩，故始则发红、瘙痒、渗液，因经常搔抓，故易感染
糜烂，或者皮肤增厚变粗，缠绵难愈。本案始于面颊、双颧，以后发展至眉棱、双耳。瘙痒不安，
渗液较多。汪老辨证为内有胎毒湿热，外感风湿热邪，蕴阻肌肤而成。药用防风、荆芥、僵蚕、
蝉衣、连翘、七厘子、桑叶疏风散热，又用川柏、泽泻、苍耳子、白鲜皮祛风除湿，服药5剂，皮损
已不再扩展，头顶皮损渗出液减少，10剂后渗出液基本停止，皮肤趋于干燥，故改用养血祛风
止痒为治。外治用青蛤散、博落回、松花粉麻油调搽，有收湿止痒、清热解毒之功。若有脓者用
八将散、黄柏末湿敷，日2～3次，每次20分钟，待感染被控制后仍用上药外搽。
