                      三、五花饮加味治愈鼻炎一例
    黄某，女，45岁。
    初诊：1979年3月15日。
    主诉及病史：患者患过敏性鼻炎已15年，时辍时发。近10年来病情增剧，甚则鼻塞不通，
彻夜不寐，屡经治疗，未见效验。既往有肺结核，肾盂肾炎，偏头痛等病史。
    诊查：舌淡苔薄，脉细弱。
    辨证：病乃肺虚，气机不调，清窍壅塞。
    治法：治宜补肺调气，升清降浊，投以自拟五花饮加味。
    处方：辛夷花10g银花10g菊花10g玫瑰花10g绿梅花6g细辛6g沙参15g
茯苓15g川芎9g怀山药30g
    每日进1剂；另用鲜芫荽洗净去根，上等旱烟丝各等量，拌匀捣烂，消毒纱布裹塞鼻窍，每
日换3次。
    10天后症状明显好转，上方加西洋参6g，继用外治法。2年后来函云：鼻炎已愈，且连偏
头痛宿疾亦不再复发。
    [按语]鼻炎，中医学称之为鼻渊、鼻鼽、鼻藁等。本病多因胆热上蒸清窍，或外感风寒郁
而化热所致。盛老根据诸花性升，轻扬向上，自拟五花饮治疗鼻炎，每收卓效。方中以古今医
家治疗鼻炎的辛夷花为主药，伍以银花、菊花、玫瑰花、绿梅花，共奏升清降浊、疏风解热之功。
若风热甚者加桑叶、薄荷；风寒重者加荆芥、防风；鼻流稠涕色黄者加黄芩、生地；头痛鼻塞甚者
加苍耳子、细辛、白芷、川芎；清阳不升者加升麻、柴胡；气虚者加党参、黄芪、怀山药、茯苓；阴虚
者加沙参、麦冬。临床随证加减，常能得心应手而取效。
