                        三、清下法治愈狂证一例
    胡某，男，28岁。
    初诊：1972年2月。
    主诉及病史（家属代诉）：因家庭事故，引起突然精神失常，狂乱不识人，终日叫骂、打人，力
大无穷，其发作已有半月，大便数日一行，粪下如羊屎，尿少，其气特别骚臭。
    诊查：目赤直视，面色赤而泛紫，舌苔黄褐色，厚腻而干，口唇焦紫，脉滑数有力。
    辨证：阳明燥实，狂证。
    治法：泻下燥结，开窍醒神。
    处方：生大黄15g（用冷开水泡水冲服）芒硝12g（冲服）枳实15g甘草6g石菖蒲60g
郁金24g
    3剂，每剂分3次服完。
    二诊：服药1剂后，无任何反应。服药2剂后，得泻七八次，臭秽异常，狂态得减，神志
稍清。
    处方：生大黄9g（泡水冲服如前）芒硝12g（冲服）枳实15g甘草6g石菖蒲60g郁
金24g
    三诊：大便每天三四次，较为溏薄；狂态得平，神志较前又更清楚，已能与家人谈话。尿转
清。脉平和略有弦滑之象，舌苔黄腻较前转薄。改用下方。
    处方：石菖蒲30g郁金12g炙远志9g淡竹茹12g枳壳9g陈皮6g瓜蒌仁15g
连翘9g焦山栀6g  5剂
    四诊：服上方药后神清气爽，对答如常人，夜寐安适，略有倦怠之感，饮食正常，解软便每日
1次。处以上方，继进10剂。
    [按语]“癫”属阴而“狂”属阳，“狂”易治而“癫”难愈。“狂”证初发，如不及时救治，亦可转
为“癫”证，继而时癫时狂，反复发作，则更难治愈。再则如家族中有人曾患此证属遗传者，也难
治愈。
    本案证属胃实，故必须泻其阳明，大便得通，胃实之象乃得解除。用大黄攻下者，不可入
煎，须泡水冲服，否则，泻后大便复秘，秘则狂证又发。
