            一、橘核昆藻汤治愈癥积（右侧附件炎包块）两例
    例一简某，女，27岁。
    初诊：1966年6月18日。
    主诉及病史：婚后5年不孕。近半年来腰痛，右少腹胀痛，肛门坠胀感。月经尚正常。
    诊查：宫体后倾，体小，活动差，子宫右后方可触及一囊性肿块，如男拳大，境界不清，左附
件（一），宫颈光滑。脉沉、舌苔薄白。
    辨证：下焦湿热久郁，气滞血瘀，渐成癥积。
    治法：调气活血，逐瘀软坚。治用自拟橘核昆藻汤。
    处方：橘核12g昆布10g海藻10g鳖甲12g夏枯草10g当归10g赤芍10g川
 

----------------------- 页面 310-----------------------
楝子10g元胡索10g香附6g茯苓10g海蛤粉12g
    治疗过程中以龟板、牡蛎、益母草、白石英、莪术等药出入加减，并用腾药外敷。断续治疗
3个多月，症状消失。适患者出差上海，经广慈医院复查，盆腔炎性包块已完全消失。10年后
患者因月经过多来我院门诊，据诉盆腔炎症未复发过，妇检未触及附件包块。
    例二任某，女，25岁。
    初诊：1978年6月20日。
    主诉及病史：婚后3年余未孕，经常下腹痛，月经正常。
    诊查：子宫后倾，正常大小，质中，活动，左侧附件增厚，有1超鹅蛋大囊性包块，活动小，与
子宫粘连。右侧附件增厚，有1超鸽蛋大囊性包块，活动。宫颈光滑。脉细弦，苔薄白，舌质
稍暗。
    辨证：气滞血瘀，癥积遂成。
    治法：调气活血，逐瘀软坚。
    内服橘核昆藻汤加车前子、瓜子金、白石英等，共服45剂，配用组织液、鱼腥草针剂各50
支，症状消失。妇科检查：子宫平卧，稍小，双侧附件未触及包块，右侧稍肥厚，宫颈光滑。
    [按语]慢性盆腔炎包块属中医癥积的范围，是妇科常见病，并具有病程长、治愈率低、复
发率高的特点，症状以下腹痛、腰痛、带下等为多见，甚至导致不孕。妇科体征一般是附件或宫
旁组织、后穹窿处、盆腔腹膜增厚或有包块，并伴有压痛。
    中医对盆腔炎的辨证可归为三型：①湿热型：多见于急性或亚急性盆腔炎，治宜清热利浑，
可用龙胆泻肝汤或丹栀逍遥散加白石英、紫花地丁等。②气郁型：多见于慢性盆腔炎，以附件
或盆腔腹膜增厚为主，治宜舒肝理气，用逍遥散加橘核、川楝子、延胡索、香附等。③瘀滞型：多
见于盆腔炎性包块，输卵管积水等，治宜调气活血，逐瘀软坚，炎性包块多用橘核昆藻汤加减；
