                一、理气解郁、软坚散结法治愈瘰疬一例
    曹某，女，24岁。
    初诊：1971年1月3日。
    主诉及病史：左颈部生一肿物约1年，开始如黄豆大，渐如杏核，木痛。经某医院活检确诊
为“颈淋巴结核”，曾使用抗结核药治疗月余无效，来我院门诊。
    诊查：颈右侧耳垂下有一肿块约2cm×2cm，质中，与周围组织粘连不明显，推之可动，按
压时有轻度胀痛，表面皮色不变。体质尚好，脉沉弦，舌质正常、苔薄白。
    辨证：气滞郁结，痰浊凝聚。
    治法：理气解郁，软坚散结。
    处方：夏枯草15g猫爪草15g白马骨15g凤尾草10g大贝母10g全当归10g法
半夏6g北柴胡6g白僵蚕6g生香附10g昆布15g煅牡蛎15g广郁金9g
    外敷自制消瘰软膏，3日换药1次。


----------------------- 页面 299-----------------------
    二诊：患者经治半月，肿块明显缩小，触之已不痛。仍宜上法，续进10剂。
    半年后复诊，颈部肿块已消。
    [按语]瘰疬即西医之淋巴结结核，是外科常见的慢性感染性疾病。本病在未溃时不易消
散，破溃后疮口则呈潜行性，周围形成空腔，不易收口。汪老认为，治疗本病关键是早期获得内
消，一般不应轻易切开。汪老根据多年的临床体会，认为性情不畅、肝气郁结，久而化火内燔，
以致烁液成痰，痰火上升，结于颈项遂成此证，较为多见。所以用疏肝理气、化痰软坚之法治
之，都能获得较快的疗效。
    猫爪草为疏肝理气之良药，还有明显的利尿作用，治瘰疬效果确切，已为汪老多年临床实
践所证实。猫爪草经中国医学科学院药物研究所鉴定，对人体无任何毒性作用，但对中枢神经
有不同程度的抑制作用，故可避免情绪烦躁、易怒，对人体呈保护抑制作用，故猫爪草在配方中
可增强治疗瘰疬的效果。
