                七、全生白术散加减治愈胎水肿满一例
    沈某，女，30岁。
    初诊：1974年7月8日。
    主诉及病史：妊娠6个半月，脚肿已1个月，腹部胀满特甚，胀满至剑突部，气喘促，坐卧不
宁。已在某部队医院住院20多天，诊为羊水过多，用救护车送来门诊。
    诊查：患者体格较肥胖，足部浮肿明显，腹部膨隆如妊娠9个月状，气喘多汗，尿少纳呆，舌
质淡胖，苔白，脉沉滑。
    辨证：脾虚湿重之胎水肿满。
    治则：健脾燥湿，行气利水。用全生白术散加减。
    处方：白术25g苍术6g白茯苓30g茯苓皮30g陈皮6g姜皮9g大腹皮15g泽
泻15g北杏仁12g生牡蛎25g  4剂
    二诊：7月12日。服药后腹胀明显减轻，水肿亦减退，尿量稍增，喘促已基本平复，坐卧无
不适感。上述方药已取效，仍守前法。
    处方：白术25g白茯苓30g茯苓皮30g陈皮6g大腹皮15g芡实30g姜皮6g
桑寄生15g苏叶9g  7剂
    服药后肿满已完全消除，照上方减量再服7剂以巩固疗效。后足月顺产1男婴。
    [按语]妊娠中后期水肿，包括西医诊断为羊水过多者，多属脾虚不运以致水湿内留，用全
生白术散加减治疗，多能取效。但白术必须重用，茯苓应兼用茯苓皮，用量亦宜重，同时适当加
入利尿之品。本例因有喘促，故加入北杏仁以降肺气，肺气得降，水道亦得以通调；牡蛎用以镇
摄，使上逆之气，易趋平复。再诊时因肿满喘促已好转，故改用芡实以健脾固肾，桑寄生以养血
益肾安胎。妊娠病一般要多从脾肾着眼，但辨证时应辨别以脾为主还是以肾为主，用药时应有
所侧重，收效则捷。
