                    十一、培本涤邪法治愈中风一例
    杨某，女，50岁。
    初诊：1977年5月4日。
    主诉及病史：患者于3月20日突然昏迷，右侧肢体偏瘫，急入某医院神经科病房，诊断为
脑栓塞。经给氧、输液、解痉、扩张血管及抗凝疗法等治疗40余日，无明显改善。家属要求中
医会诊。
    诊查：会诊时，患者神志不清，躁扰不宁，右半身不遂，肢末拘挛，口噤不语，大便秘结。脉
弦滑，舌质红苔根黄腻。
    辨证：患者体形肥胖，素多忧思，痰湿内蕴，肝阳偏亢。春夏风木易升，引动内风，以致痰热
气火交并，上阻清窍，横窜经腧。《金匮》云“风中于经，举重不胜，风中于府，不识人。”
    治法：拟按中经兼中腑治，亟予育阴熄风，开窍涤痰，冀能转机。
    处方：钩藤15g生地15g玉竹15g麦冬15g地龙干15g白芍10g麻仁10g僵
蚕10g安宫牛黄丸2粒（分冲）竹沥1盏（另冲）6剂
    二诊：5月11日。在服药过程中，患者神志逐渐好转，但仍迟钝，家属说话已能领会，但发
言仍有困难，时或躁扰不宁。右下肢稍能弯曲，右上肢仍瘫，大便已通。脉转细，舌质红苔黄。
清窍已通，肝风气火仍亢，宜育阴熄风，三甲复脉汤主之。
    处方：龟板30g牡蛎30g鳖甲30g钩藤15g生地15g僵蚕10g地鳖虫10g地
龙干10g阿胶10g蝉蜕3g甘草各3g
    三诊：6月4日。上方药服10余剂（其间曾略有增损），神志基本清楚。右上肢偏瘫，右下
肢活动较好但仍受限。舌淡红，苔少，脉细缓。改用补阳还五汤加减以益气活血通络。
    处方：黄芪30g生地15g丹参10g桃仁10g当归10g白芍10g琥珀10g地龙
干10g川芎6g远志4.5g
    四诊：6月20日。上方药服10剂，诸症继续好转，右侧肢体活动较好。出院时以补阳还
五汤加减（即上方去琥珀、远志，加丝瓜络、地鳖虫各10g）巩固疗效。
    患者回家后，仍继续服中药，均以补阳还五汤与归芍六味地黄汤加减相间服用，并行针刺
治疗，患侧肢体逐步好转，至8月底已能手扶栏杆上下楼梯，扶杖外出游玩。
    [按语]本例系因肝阳化火动风，痰火蒙窍，阴液受灼。本虚标实，故初以养阴熄风、开窍
涤痰为主，待痰热渐清后则着重于育阴熄风。后期以偏瘫未痊认为气虚血行不畅，故以益气活
血通络之品而收功。
