                八、益气固肾、清热利湿法治愈脾痒一例
    朱某，女，67岁。
    初诊：1970年9月。
    主诉及病史：口中常有甜味已2个多月，饮水亦觉水有甜味，食管和胃部有不适感，经常恶
心，胃纳很差，胃中饱滞，每天只能在晨间吃1个鸡蛋和半杯白粥，整天不再进食。近10多天
发热，体温在37.5～39℃之间，伴尿频尿急。有胃病史，发作时要服用苏打片，大便常秘结，十
几年来靠服芦荟丸才能解出大便。夜睡不宁，易惊醒，有时睡眠中遗尿，黎明前有恐怖感。精
神疲乏，嗜卧床，头脑欠清醒，讲话词不达意，不愿进食。过去嗜食糖。患此病后拒绝食糖，不
肯服食甜味、苦味和辣味的药品，也拒绝住院治疗。曾请西医治疗未效，特请中医诊治。
    诊查：舌淡红，质嫩，苔薄白，脉细弱。症为心脾肾虚，治宜益气固肾，清热利湿。
    处方：吉林参9g（另炖）五味子6g怀山药15g茯苓15g芡实12g谷芽9g麦芽9g
生苡仁12g冬瓜仁12g白茅根15g龙利叶12g金银花12g浮小麦15g
    服上方药6剂后，体温恢复正常，尿频尿急消失，各种症状减轻。上方去金银花、龙利叶、
白茅根等清热利湿之品再服。3周后患者诉口中已无甜味，食管和胃部不适感已消失，食欲大
增，不用服芦荟丸自行解出大便，每晚睡七八个小时，黎明前恐怖感消失。精神体力均好转，可
慢步行走，记忆恢复。
    [按语]口甘一证，又称脾瘅。《素问•奇病论》云：“此五气之溢也，名曰脾瘅。夫五味入
口，藏于胃，脾为之行其精气，津液在脾，故令人口甘也，此肥美之所发也，此人必数食甘美而多
肥也。”本例患者素有胃病，长期便秘，脾胃不健；芦荟一药味极苦，性极寒，主消不主补，长久服
之，正气更遭削伐；复因嗜食糖而热蕴脾胃，发为口甘。因患者年近古稀患病日久，进食甚少，
脾胃亏损已极，伤及心肾，心气虚而神明乱，头脑欠清，词不达意；肾气虚则精气怯，而见小便失
禁和黎明前有恐怖感。近10日来又兼膀胱湿热而见发热尿频尿急。《内经》有云：“得神者昌，
失神者亡”，故此病为心脾肾皆虚极而致的口甘重症。
    《内经》言脾瘅一证“治之以兰，除陈气也”，此乃以芳香辟浊治脾瘅的常法，但对气虚阴亏
者却不相宜，乃根据患者的实际情况，立扶元益气、固肾安神、清热利湿之法，又考虑患者进食
甚少，不肯进食甜、苦、辣味药物的特点，选用一些味道能为患者接受而又有营养作用的药物，
以人参补益心脾，以五味子涩精固肾，浮小麦养心宁神，怀山药、茯苓、芡实、谷芽、麦芽健脾开
胃，银花、龙利叶清热，生苡仁、冬瓜仁、白茅根淡渗利湿，遂获得完全治愈的良好效果。
