                      三、滋肾化瘀法治愈闭经一例
    覃某，女，26岁，未婚。
    初诊：1973年12月15日。
    主诉及病史：年已26岁，从未来过月经，但有周期性下腹胀痛和带下增多。平时自觉有阵
发性心悸，睡眠欠佳，容易惊醒，胃纳欠佳。近几天有下腹胀痛感。曾有甲状腺功能亢进史，经
治疗后好转。身体较消瘦，某医院疑为子宫内膜结核，曾用抗结核治疗未效。又曾多次用西药
人工周期治疗，月经均未来潮。
    诊查：第二性征正常，肛检发现子宫比正常小。舌尖有红点，脉弦细略数。
    辨证：肝肾阴不足，兼有瘀滞之原发性闭经。
    治则：滋肾安神，佐以化瘀行滞。
    处方：干地黄25g黄精30g怀牛膝25g桂圆肉15g山楂肉30g桃仁10g赤
芍12g青皮10g茯苓25g  3剂
    二诊：12月18日。服药后睡眠好转，胃纳增进，心悸减轻，月经周期征兆已过。舌面有红
点，脉细略数。仍以滋养肝肾为主，佐以化瘀散结。
    处方：黄精30g生地黄30g怀牛膝20g桂圆肉15g麦冬15g山楂肉30g丹
参15g白芍15g青皮10g茯苓30g浮水石20g  6剂
    并嘱每晚睡前服己烯雌酚1mg，连服22天，以期中西药配合，增强疗效。
    三诊：12月24日。服药后精神续见好转，胃纳睡眠均佳，心悸减轻，舌脉如上。治以滋养
肝肾为主，兼散结化瘀行气。
    处方：生地25g熟地20g黄精30g山楂肉30g杞子10g青皮10g白芍15g桑
椹15g玄参15g夏枯草15g浮水石30g  6剂
    四诊：1974年1月7日精神胃纳均好，白带增多，月经未潮，舌红少苔，脉弦细。滋养肾阴
为主，佐以舒肝。
    处方：菟丝子20g熟地25g黄精30g杞子15g怀牛膝20g桑椹15g白芍15g
川芎6g党参15g炙甘草10g香附12g  4剂
    五诊：1月11日。精神好，月经未潮，舌有小红紫点，脉弦细略滑（己烯雌酚已服完），有下
腹胀痛的月经征兆。补血活血，佐以化瘀通经。
    处方：当归15g川芎10g熟地20g生地25g赤芍12g山楂肉30g刘寄奴15g
红花10g桃仁12g  4剂
    六诊：1月28日。周期征兆已过，月经仍未来潮。舌暗红，苔薄微黄，脉细弱。法宜滋肾
补肝。
    处方：熟地20g生地20g怀牛膝20g淫羊藿15g杞子15g菟丝子20g枳实12g
当归15g
    以后按上述方法，在平时以滋养肾阴为主佐以温补肾阳，资其化源；至有月经征兆期间，则
着重活血化瘀通经，因势利导。服药至1974年4月，月经开始来潮，仍继续调治。1年后随
访，月经基本按期正常来潮。


----------------------- 页面 394-----------------------
    [按语]本例为子宫发育不良之原发性闭经。患者曾有过甲状腺功能亢进史。从中医辨
证来说，患者素体消瘦，眠食欠佳，常有心悸，舌有红点，少苔或薄黄苔，脉弦细略数，主要为肝
肾阴虚，肝气郁结，虚火偏亢。肾阴为月经主要之化源，肝肾阴不足，化源不充，加以肝气郁结，
故月经不能按期疏泄，但尚有周期性的小腹胀痛和白带增多等月经周期征象，这说明天癸之机
能并非缺如。舌面有红紫小点，是气血瘀滞之征。如能一方面资其化源，一方面舒肝行气、活
血化瘀，因势利导，则月经可以按时而至。故采用先补后攻、边补边攻之法，即平时用滋补，在
有月经征兆时用活血去瘀通经，反复坚持一段时间。此法称为中药周期疗法。本例过去曾多
次用西药人工周期疗法未效，本次以中药为主，曾短期配服己烯雌酚以促进卵巢之功能。有些
病例单用中药或西药治疗未效，改用中西药结合是可以取得疗效的。覃某就是其中之一。在
中药用药过程中，曾重用山楂肉，目的是用以消导化瘀以助通经；夏枯草、浮水石、玄参等咸寒
散结，目的是针对其甲亢病史，因甲亢可以导致月经失调，从中医角度来说，这属肝郁、肝火之
范围，适当合并处理，对通经是有帮助的。
