                    二、补气血固肝肾法治愈血崩一例
    樊某，女，48岁。
    初诊：1959年。
    主诉及病史：患者3年来每当长夏之月，经事即以时至，血来成块，盈盂而降，腰痛头昏，不
能坐立。其夫挟掖至。
    诊查：面苍骨瘦，呻吟不已，脉至虚弱无神，舌淡苔滑。
    辨证：属阴精亏损之证。
    治法：大益气血，兼固肝肾，佐以升提。
    处方：黄芪30g白术15g潞党参15g熟地24g杜仲15g川断12g枣皮9g炙甘
草9g升麻6g柴胡8g茜根炭9g小蓟炭9g干姜炭9g血馀炭9g  2剂
    二诊：药后崩势乃缓。又继服药2剂，血来即止。
    三诊：原方去“四炭”，加云苓15g、莲米12g、芡实12g、砂仁6g，又进3剂。症续见平，食纳
亦增，能自己行走。
    四诊：以八珍归脾复方加减收功。
    讵知1960年、1961年长夏疾又复发，血来较少，时间较短。吾皆以前法治之获效。
    [按语]该患者连续3年皆当长夏之月即发崩血之症，盖以长夏为脾土当令之时。今脾土
本身亏虚，失其统摄健运之职，虽当其令而失统血之功能，故3年均届期发病。揆其第一次崩
症发病时，年已届“七七”，本当天癸绝地道不通之时，今不绝而反崩，则为冲任空虚，阴精亏损
也。故以大益气血、兼固肝肾，佐以升提法治之，冀其先后天充足则邪乃去矣。
