                    四、肝脾两调法治愈胃脘痛一例
    李某，女，年19岁。
    初诊：1962年。
    主诉及病史：患者久患胃痛，中脘痞结不舒，呃逆泛酸，口作干苦，大便时稀时干，肠鸣而蠕
动甚烈，每以手按左上腹，腹即鸣响，如水作流，声达户外，久之不已。X光钡餐检查未发现器
质性病变，有胃肠逆蠕动现象。曾赴多处医院就诊，总难痊愈。
    辨证：乃脾胃虚弱，运化失职，气机升降失常，水气内停。
    治法：姑拟和胃消痞、苦辛开泻之生姜泻心汤进治。
    原方药先进2剂，胃病较舒，肠鸣声小而短。仍口苦渴，溲黄，面呈青色，消瘦，舌红苔黄。
汛事如期。盖此女素禀虚弱，兼之父母早亡，情怀抑郁，所谓有“终身之忧”者。故复诊以丹栀
逍遥散加香附、枳壳、延胡、川楝、云苓、太子参、滑石以舒肝解郁，健脾利湿。又服药2剂，诸症
见轻，继以逍遥散原方加川连、法夏、枳实、厚朴、竹茹、扁豆、莲米为治，以观后效。
    乃越数月，未见其来，心窃疑之，以为愈后或停药矣。而未料忽闻来言曰：有曾主赴外科作
阑尾手术者，术中探查仅见轻度胃下垂，其他一无所获。自此愈后，便尔结婚，逾年育子，一如
常人。
    [按语]胃脘痛、肠鸣，原极寻常之症，惟不似此例肠鸣久而声如雷。查《伤寒论》第162
条：“伤寒汗出，解之后，腹中不和，心下痞硬，干噫食臭，胁下有水气，腹中雷鸣下利者，生姜泻
心汤主之。”病机主症与此例甚合，用之亦每见效机。复诊着眼全局，肝脾两调，先偏于调肝，后
侧重理脾。其中加减进退，视病情而用药，病已就痊，不意自出插曲，则更心安而理得矣。
