                    六、软坚化痰法为主治愈瘿瘤一例
    纪某，女，53岁。
    初诊：1975年3月8日。
    主诉及病史：患者于1周前觉畏寒发热，随之自觉颈部及右肩胛酸痛，发音声嘶，咳嗽痰
多，吞咽时颈部有不适感。甲状腺可触及4cm×3.5cm大小的肿物，光滑，不易推动，诊断为甲
状腺腺瘤，收住院准备手术摘除。同时左手腕内侧亦发现有一3cm×2.5cm的肿物，诊为腱鞘
囊肿。患者精神紧张，要求暂缓外科手术，特请蔡老治疗。
    诊查：症同上述，查其苔薄黄，脉沉滑带数。
    辨证：此系痰浊凝聚，脾失健运之证。
    治法：治宜软坚散结，化痰健脾。
    处方：海藻15g昆布15g夏枯草30g生牡蛎15g苦桔梗10g浙贝母10g制陈
皮10g炒白术10g煅鳖甲15g
    服药3剂后，再加丹参15g，续服药3剂。
    二诊：3月12日。瘤体已见缩小，质变较软，腱鞘囊肿亦已变小；颈部及肩胛部酸痛亦减
轻。舌苔薄黄，脉沉滑弦。药既应手，原法再进。上方加半夏10g，服药6剂。
    三诊：3月19日。症情续见好转，上方药再服3剂。
    四诊：3月22日。瘤体消失，他症亦显著改善，再服上方药3剂。
    五诊：3月28日。肿瘤已消，腱鞘囊肿亦消失。原方加赤芍10g，服药5剂。后痊愈
出院。
    [按语]本例痰凝血滞，停于肌腠之间，瘀结日久，酿成瘿L瘤。以软坚、散结、消癥、化痰、开
郁之品，佐以活血化瘀，兼顾健运脾胃，故收效甚大。
