                    八、吴茱萸汤加味治愈噎膈一例
    黄某，女，39岁。
    初诊：1973年10月31日。
    主诉及病史：自诉进食困难，呕吐，胸闷已3月余。患者久有头部太阳穴处刺痛之疾，并觉
后脑麻木，耳鸣、似有耳垢闭塞，心悸气促等。近3个月来，觉左喉间似有一物阻碍进食，故不
能进有形之食物，仅能吃流质，胸闷痛，嗳气多，时作干呕，食则呕吐，大便溏泄，夜寐不宁，月经
量少、色淡，且经行不畅；每次月经来潮上述症状加重。曾在某医院作X线胃肠钡餐检查，诊
为“食管中段憩室，冗长十二指肠及双憩室”。
    诊查：来诊时患者面黄体瘦，精神疲乏，起坐需人扶持，胸胁痛，两足酸软，舌淡红，苔少，脉
弦细而迟弱。
    辨证：为噎膈。胃中虚冷寒饮上逆所致。
    治法：治宜温中散寒化饮，补虚降逆。方用《伤寒论》之吴茱萸汤。
    处方：吴茱萸12g党参18g生姜18g大枣12枚（去核）
    水煎温服，2剂。
    二诊：11月2日。服药后，胸闷、心悸、头痛、后脑麻木等俱减，可稍进半流质食物，但多食
仍吐。近日右侧偏头痛曾短暂发作1次，两耳仍感闭塞，易烦躁，多梦，舌稍红，苔转微黄，脉弦
细。此为寒饮上逆稍减，但气血两虚，津亏不复，似有化热之象。治须补气养血，疏肝和胃。方
用四君子汤合加味逍遥散。
    处方：当归9g白芍15g炙甘草6g柴胡9g茯苓15g白术12g党参12g佛手9g
郁金9g栀子9g  3剂
    三诊：11月4日。头痛与麻木好转，耳鸣及闭塞感消失，胸闷减轻，欲吐减少，胃纳趋佳。
但右额、眼及颊部微痛，心微悸，腹微痛，两足仍觉酸软。舌淡红而润，苔薄白，脉细数。症状继
续好转，仍守上法。
    处方：法半夏12g橘红3g白术12g茯苓15g炙甘草6g当归12g白芍12g柴
胡9g丹皮9g党参12g栀子9g川芎9g
    四诊：11月7日。2剂药后诸症好转，头痛时发时止；今日月经来潮，色淡红，量少；觉太阳
穴刺痛，耳微聋，嗳气增多，饮食难进，腹痛便溏，失眠多梦。舌淡，苔少，脉迟细弱。此因经来
动血，血虚气逆，前证有复发之势。治宜温中降逆，养血调经。方用《金匮要略》之温经汤。
    处方：吴茱萸9g当归9g川芎9g阿胶9g（熔化）白芍9g丹皮9g党参9g桂
枝9g生姜9g法半夏12g炙甘草6g  2剂
    五诊：11月11日。月经已净，诸症继续好转。但如过多活动或过劳，则昏眩气促，嗳气欲
呕，四肢微冷，近日呕吐少许粘液1次。舌淡，脉细缓而弱。病情显著好转，但患者体质素亏，
血虚气弱，气血运行不利，寒凝之邪仍可作祟。治宜温中散寒，养血通脉。方用《伤寒论》之当
归四逆汤合吴萸汤去党参加法半夏。
    处方：当归12g炙甘草6g木通9g细辛9g桂枝12g白芍12g生姜9g吴茱
萸9g法半夏12g大枣8枚（去核）3剂
    六诊：11月13日。诸症消失，略喜饮食，昨解2次烂便，腹微痛，眠佳，精神好。舌淡，脉
细弱。守上方去法半夏3剂，以巩固疗效。


----------------------- 页面 376-----------------------
    此后，患者精神、胃纳均佳，已能正常进食，腹无胀痛，大便畅通。脉缓弱。嘱用朝鲜参
30g，分4次炖服。数天之后可照常工作。1974年12月15日随访，患者饮食如常，余症亦未
见复发。
    [按语]噎膈是指吞咽之时梗噎不顺，胸膈如有物阻塞、饮食不下。本例有头痛宿疾已久，
体质素亏，气血两虚，脏腑失养，故后脑麻木、耳鸣，心悸气促。近3个月来又增添喉中似有物
阻，胸膈闷痛，致饮食不下等症，故诊为噎膈。噎膈一证，前人多谓系津枯血燥热结所致。但本
例脉细而迟弱，舌淡、苔少，为胃中虚冷、寒饮上逆所致。用吴茱萸汤温中化饮，补虚降逆。《伤
寒论•辨阳明病脉证并治》曰：“食谷欲呕，属阳明也，吴茱萸汤主之。”《金匮要略•呕吐哕下利
病脉证并治第十七》亦指出：“呕而胸满者，茱萸汤主之。”两书都说明吴茱萸汤是用于阳明胃中
虚冷、寒凝胸膈、寒饮上逆所致之胸满闷痛、呕吐、饮食不下等。服药2剂后病情已大有转机，
继以健脾补气、化饮降逆、疏肝和胃之剂调理。后因月经来潮，经来动血，上述症状又有反复，
此时既要温中降逆，又要养血调经，故用温经汤、当归四逆汤合吴萸汤等，使新旧疾患一并消
除。最后以单味朝鲜参，用少量多服的方法培养元气，使脾胃之受纳运化功能健旺，杜绝其停
湿化饮之源，则患者告愈之后，不但能恢复正常工作，而且经久不复发。
