                    五、温胆汤加味治愈暑温后期一例
    仇某，女，28岁。
    初诊：1976年9月15日。
    主诉及病史：患者因高热，致左手硬直性抽搐，牙关紧闭，不省人事，住入某医院治疗，诊断
为病毒性脑炎。经中西医结合积极治疗，昏迷40天后始逐渐苏醒，但语言不利，只能发单音，
吞咽困难，口角流涎不断，知饥但不能进食，每天依赖鼻饲。后邀余会诊。
    诊查：观其神识欠清，舌质淡红，舌苔白腻，脉弦滑略数。
    辨证：此乃暑温（暑风）后期，余邪未清，痰浊留阻，为清窍失利之证候。
    治法：用豁痰开窍法。方用温胆汤加味。
    处方：竹茹6g枳实9g法半夏12g茯苓15g陈皮5g石菖蒲12g远志9g
    每天1剂，另服安宫牛黄丸1丸，连服3天。
    二诊：9月18日。服药后神志清醒，吞咽有所改善（能慢慢进食流质），脉舌同前。按上方
每天服药1剂。
    患者连服温胆汤加味40剂后，吞咽大有好转，能进食白粥及软饭，牙关紧、左手硬直、语言
不利等症状均有改善。至12月18日，吞咽正常，流涎停止，并能讲简单语言。
    [按语]本例发病于盛夏之时，因感受暑邪所致，见有高热、昏迷、抽搐、舌謇语涩等暑风证
候。经中西医结合治疗，病情好转，但遗留吞咽困难、牙关紧、流涎、语涩、左手硬直等症状。此
乃暑风后期，余邪未清，致风痰留阻，清窍失利。吞咽及语言与舌密切相关。如舌窍不利，则舌
謇转动不灵。对舌伸出困难者，叶天士认为系痰阻舌根，有内风所致。故用豁痰开窍之法，选
用《千金方》之温胆汤加远志、菖蒲治之；初诊时还配安宫牛黄丸以加强开窍及豁痰之作用。刘
老常用温胆汤或涤痰汤治疗温病后期之热邪势衰、余邪未清之表现为神识欠清、舌謇语涩、流
涎、吞咽不利、喉中痰鸣、痰浊阻窍者，效果颇佳。
