                  七、葶苈下水丸加减治愈悬饮一例
    邹某，男，40岁。
    初诊：1970年12月10日。
    主诉及病史：自诉病起数月，左胸部痞闷不舒，右胁前后亦疼痛，头亦微痛、微晕，呕吐不纳
食，水液入口即吐出。X线胸透见右胸积液，液平面在第2肋间。诊断为右胸积液。每周须抽
胸内积液1次，呕吐才止，方能进饮食。若不抽积液，呕吐又复发。乃停服西药，改用中医
诊治。
    诊查：其脉弦细而滑，舌与苔的形色如常。
    辨证、治法：此属悬饮。拟用葶苈下水丸加减。
    处方：葶苈子9g黑丑牛9g川椒目9g（去皮）桑白皮15g肉桂心0.9g（焗服）甘遂
0.9g（研末冲服）
    水煎，用药汁焗肉桂，候稍温送服甘遂末0.9g。共配3剂。服1剂后如无吐泻可继续服
用；如有吐泻待停止后再继续服用（若吐泻不止，可用冷水浸十手指，即能止其吐泻）。如服药
后不吐不泻，病难即除，可啜热粥助其吐泻。吐泻不止者，可进冷粥止之，亦可服苓桂术甘汤
（桂枝15g，茯苓24g，白术15g，炙甘草9g，煎服）。
    服葶里下水丸1剂后，即吐出水饮，胸积液平面降至第5肋间，能进饮食，胃纳好转，惟胁
肋之痛未止。停药10天，再服第2剂，又泻出积水，积液平面降至第7肋间，胁痛减半，惟形神
疲倦，头晕比前略甚，予苓桂术甘汤3剂。药后头晕减轻，精神好转。再过10天，又服葶苈下
水丸之第3剂，随即吐泻并作，急用冷水浸十手指，吐泻渐止，右胸积液亦基本消失。再予苓
桂术甘汤3剂，头晕及其他症状均好转，精神恢复，体重增加，调养1个月，病无复发，痊愈
出院。
    [按语]患者之水饮积结于右侧胸胁，且觉疼痛，符合《金匮要略•痰饮》“饮后水流在胁
下，咳唾引痛，谓之悬饮”之论述。故本例诊为“悬饮”。该书且指出：“病悬饮者，十枣汤主之。”
但因该方攻下峻猛，病者得病已久，恐不能胜任，故选《外台秘要》之葶苈下水丸治之较为合适。
方中葶苈子、桑白皮泻肺以行高原之水；黑丑牛、川椒目逐水消饮；甘遂专于逐水，对胸腹之水
疗效最速，《药性本草》谓本品“能泻十二种水痰，去痰水”；肉桂通经活血、化气利水，引导水饮
从膀胱气化而出。诸药合用，有逐水消饮之功，故药后胸水迅速消失。再以苓桂术甘温运中
阳，以杜产生痰饮之源，实为治本之图，故病无复发。


----------------------- 页面 375-----------------------
