                      五、金匮肾气丸治疗久喘一例
    王某，男，63岁。
    初诊：1977年2月10日。
    主诉及病史：患咳喘近20年，从1960年起逐年加重，寒冷时节发作较频。
    诊查：近10余日来气喘胸闷，气急气短，动则尤甚，不能平卧，伴咳嗽，痰多有大量泡沫。
舌淡红偏晦，苔白，脉细弦缓。
    辨证：为肾虚喘证。患者年逾花甲，肾气早衰。肾虚不能纳气，气上逆则为咳喘；肾阳虚，
故病好发于冬寒；肾为生痰之根，肾阳虚，则气不化津而水泛为痰。
    处方：熟地15g山药15g茯苓15g丹皮9g泽泻9g枸杞9g附子9g葶苈子9g
胆星9g肉桂3g（另冲）
    服药3剂，即能平卧，上楼已不觉气急短气。患者信心增强，连服药20余剂。于1979年
底询知，服药后其病得以控制，未再复发。
    [按语]新喘治肺，久喘治肾，此为不易之理。金匮肾气丸治肾虚喘证原无新奇。但本例
患喘廿载，仅服药20余剂而获良效，实为罕见。俞老治久喘常用金匮肾气丸（改汤）为基本方。
实践体会，方中加胆星一味可增强疗效；若再加地龙干10g，雄黄粉0.6g（另送），可治嗜酸性细
胞增多症气喘。
