                十二、润肺降气、调理脾胃法治愈咳血一例
    曾某，女，32岁。
    初诊：1970年。
    主诉及病史：年前行右肾切除，此后即体弱。国庆节前连日加班，发病当晚便咳呕痰血，即
以“支气管扩张并咯血”收住内科病房。至第3日，邀我会诊。
    诊查：咳血痰量已数痰盂，淹然而卧，言语低微，倦怠无神，神志清，面色苍黄，每咳则痰中
带血或全系鲜血。切其脉尚缓而有神，舌质红苔黄。
    辨证：病因强力劳动，气机逆乱，血不循经，随气上逆。
    治法：前人云“其气冲和，则气为血帅，血随之而运行。血为气之守，气结则血凝，气虚则血
脱，气迫则血走”。故欲止血必先降其逆上之气，并力戒多动多言。疏方润肺降气、养血止血。
    处方：杏仁12g紫菀15g生地30g白芍15g阿胶珠15g麦冬15g枳实9g丹皮9g
白茅根30g茜根炭9g川贝粉9g（分吞）三七粉12g（分吞）
    药进2剂，咯血止。又进2剂，精神转佳，略进饮食，苔黄转白。再疏方以调理脾胃，养血
止血。
    处方：生地24g当归9g白芍9g焦白术9g云苓12g潞党参9g怀山药15g扁
豆12g枣仁15g麦冬15g炙甘草9g阿胶12g（蒸兑）3剂
    药后咳嗽咯血不复作，食饮正常，已能起床行走，休养数日出院。
    [按语]患者平时体弱，更加强力劳动，损伤肺络，血不循经，气遂而出。对于大出血的治
法，《血证论》言之最详，大致不外止血、消瘀、宁血、补虚。然而咳血必属肺失肃降，气逆不降，
则血不得宁。故当以润肺降气为先导，而达止血之目的。出血既止，又当调理脾胃，使气血源
源而生，身体方可望康复。
