                十一、治疣汤加味治愈肛门尖锐湿疣一例
    杨某，男，37岁。
    主诉及病史：肛门周围潮湿及异物感4年。自诉肛门周围有异物突起，分泌物粘稠而臭，
肛门瘙痒，轻微刺痛。嗜好烟酒。曾服中药一度好转。既往有精神忧郁史。
    诊查：舌质淡红，苔黄厚腻，脉细缓。膝胸位：肛门周围满布灰白色米粒状物，其中3～6点
有拇指大小菜花状突起物，分泌物多呈黄红色，恶臭。病理检查：良性乳头状瘤。
    辨证：肝虚血燥，下焦湿热，肛门尖锐湿疣。
    治法：滋养肝肾，活血化瘀，佐以利湿。以治疣汤加味。
    处方：首乌15g熟地15g杜仲12g赤白芍各12g桃仁9g赤小豆15g白术12g
牛膝9g穿山甲9g黄柏15g
    每日1剂。外用燥湿解毒、散结收敛的中药，方如下。
    处方：苦参20g马齿苋20g五倍子15g乳没各15g乌梅20g明矾15g
    煎汤，每日熏洗坐浴2次。
    用上述药物，3天后刺痛及肛门瘙痒明显减轻，分泌物减少。继用鸦胆子为末配凡士林外
敷，7天后肛门周围米粒状物脱落，菜花状物缩小。为缩短疗程，将之切除，1周后痊愈，追踪3
年无复发。
    [按语]肛门尖锐湿疣是发生于肛门周围表浅皮肤的小赘生物，《薛己医案》记载：“疣属肝
胆少阳经，风热血燥或怒动肝火或客淫气所致。”彭老认为：此病的发生是忧郁过多伤肝，阴虚
血燥，筋气不荣，湿郁积于肛门周围肌肤而致。治以滋养肝血，活血化瘀，佐以燥湿；方用治疣
汤加味，配合外治法及手术切除，可取得较好疗效。
                                                                （以上由彭红卫整理）
