                      六、扶正清解法治愈秋温一例
    葛某，男，40岁。
    主诉及病史：曾患咯血，时届秋分以后，原有暑湿内伏，复感新邪，导致寒热纷争，继而但热
无寒，半月不解，胸闷体痛，烦渴不已。
    诊查：胸前有白㾦，脉象弦数带滑，舌质光绛起刺。
    辨证：素体阴虚，木火过盛，势必刑金，系正虚邪盛，胃阴大伤，夹痰蕴结，虚实相同。
    治法：急拟扶正清解，兼化痰热。
    处方：粉沙参9g大麦冬9g扁金斛9g陈蒿梗9g京元参9g肥知母9g生蛤壳15g
生竹茹9g天花粉9g冬瓜子9g鲜藿梗9g鲜芦根1尺
    二诊：药后热势减，津液渐复，㾦点晶明，邪从外达，胃气初复，稍入稀粥。脉弦数转缓，舌
质转润而光。午后热象较高，口干唇燥，头昏耳鸣。再以清滋肺肾，佐入和胃。
    处方：北沙参12g大麦冬9g生地12g扁金斛9g京元参9g川贝母6g制首
乌12g怀山药12g生龟版15g（先煎）生白芍5g陈青蒿6g生熟谷芽各9g
    三诊：里虚邪伏已减，元气不能抵御，一时难以肃清，热减津回。舌光如前，脉缓。再予原
法出入之。
    处方：西洋参5g（另煎服）大麦冬9g生地12g京元参9g扁金斛9g生龟版（先煎）12g
怀山药9g大玉竹9g青蒿梗9g茯苓12g生谷芽15g茅芦根各30g
    [按语]此例秋温晚发，阴虚体质，适值燥气当令，又加伏暑，均阴液伤甚，乃致正虚邪实之候。
