                    一、清暑熄风法治愈暑厥一例
    郑某，女，中年。
    主诉及病史：久恙之体，烦劳后感受暑气，陡然热高，发痉发厥。厥返之后，肢搐头疼仍甚，
热高不退，渴欲引饮。
    诊查：脉弦而数，苔黄腻。
    辨证：此素体早虚，肝用本强，烦劳之后又受暑邪，热胜风生，引动风阳，上窜于脑，横流四
末，故见痉厥之象。证在重途，本虚标实，有正不胜邪，厥而不返之虑。
    治法：清泄重镇，以熄风阳而安脑府，固为必要，但当先以清暑之品退其壮热，良以热不退
则风阳不平，退热乃釜底抽薪之计也。从前病象，只能暂置不议，急则治标，古有明训，际此标
症鸱张之时，尤当先治暑矣。列方于后，以备酌取。
    处方：羚羊片四分生石决八钱（先煎）白池菊三钱抱茯神三钱益元散四钱（包煎）鲜
藿佩三钱西瓜翠衣三钱连翘壳三钱粉丹皮一钱半霜桑叶三钱竹茹叶各一钱半鲜荷
叶一角嫩钩钩三钱（后下）荷梗一尺（去刺）白荷花露半斤枇杷叶露半斤（代水煎药）
    二诊：今诊脉数见平，细而弦如故，苔转薄白。热势潮高潮低，头疼肢蠕动，梦语如谵未止，


----------------------- 页面 494-----------------------
口苦无味。以症脉论，暑邪渐化，肝阳未平，湿热未尽。其身热之不尽者，以素有虚热也。目眦
皆黑，经事二载不行，内有干血无疑，姑暂置之。再用平肝潜阳，安神化湿热为继。
    处方：生白芍二钱生石决八钱（先煎）杭菊炭二钱鲜竹茹二钱（玫瑰花三朵同炒）朱茯
神三钱真川贝三钱橘白络各一钱鲜佩兰一钱半嫩钩钩三钱（后下）水炙桑叶一钱半枇
杷叶露一斤（代水煎药）鲜荷叶一角荷梗一尺（去刺）益元散四钱（包煎）
    三诊：头眩痛仍甚，带下频频，腹中胀，溲赤黄。肝阴本亏，肝气滞而肝阳升，湿热下注，带
脉不束。暂投柔肝潜阳，化湿束带法。
    处方：大白芍二钱穞豆衣三钱左牡砺八钱（先煎）炒杭菊二钱朱茯神三钱真川贝二钱
瓜蒌皮三钱鲜竹茹一钱半（玫瑰花三朵同炒）橘叶络各一钱半生薏仁四钱川柏炭八分桑
螵蛸四钱鲜荷叶边一圈荷梗一尺（去刺）
    [按语]干血之证是大实致虚、虚中夹实。此例虚实夹杂，标本交错，使辨证甚为困难。程
老在辨证上首先认准其高烧有暑热、虚热两种因素。痉厥既是热盛生风，又是本体肝阳化风，
上犯清空而厥，流窜经络而痉。其可虑之处，既在邪势鸱张，又在正不胜邪、虚中生变。
    治法以“急则治其标”为前提，用清暑热（益元散、连翘、藿香、佩兰、荷叶、荷花、荷梗），平肝
潜阳（羚羊、石决明、牡蛎），清泄风阳（菊花、桑叶、丹皮、钩藤），安神（茯神、朱砂——益元散），
一剂而诸症缓和。二诊、三诊即转入柔肝（白芍、穞豆衣），化痰湿（橘白、橘络、瓜蒌、川贝），化
湿束带（苡仁、黄柏、桑螵蛸）等法，取效甚捷。
    此病转机的迹象，在于二诊时由高热转为潮热，由痉搐而转为肢蠕动，由昏厥而转为头痛，
梦语如谵（已经清醒，但睡熟时有梦呓）。
    至于干血劳的治法，仲景有大黄䗪虫丸，为程老所常用。他的理论是：“润以濡其干，灵动
入血之药（即虫类药）以通其瘀，先行干血，缓用补虚。”此例当待暑邪退、肝阳平、体力恢复后
用之。
