          五、麻黄附子细辛汤合真武汤治愈阳亡欲脱喘逆一例
    王某，女，2岁。
    主诉及病史：素体羸弱，近日发热（就诊时体温38℃） 。
    诊查：咳逆喘促，鼻扇面青，痰声辘辘，自汗淋漓，眼眶凹陷，四末厥冷，大便泄利，舌苔白
腻，脉沉细数。
    辨证：症属阴盛于内，阳亡于外，正虚欲脱。
    治法：急拟麻黄附子细辛汤以救其逆。
    处方：麻黄4.5g淡附片2.4g细辛2.4g茯苓9g淡干姜3g五味子2.4g焦白
术9g  1剂
    二诊：药后阳气渐回，面色稍润，二目见泪，自汗亦减，舌苔转腻，发热未除（体温38℃），咳
逆，便泄一天五六次，小溲短少，四肢不温，脉象细数。里寒有温化之机，尚未离乎险境。宗原
法真武汤为主出入。
    处方：淡附片3g淡干姜2.4g茯苓9g焦白术9g细辛2.4g五味子2.4g陈皮3g
姜半夏9g桂枝2.4g川贝粉3g（包）1剂
    服药后阳回肢温，面润泄瘥，唯痰咳气逆，苔腻脉滑。乃肾不纳气，痰饮未化。以二陈合
之，参入黑锡丹，2剂告平。
    [按语]本例之病，起于太少两感，旋呈阳亡欲脱。故勉以麻黄附子细辛合真武。因其下
利，去芍药而用五味子，以干姜代生姜，守中阳而纳肾气。一剂症见好转，续予原法，去麻黄易
以桂枝，重在安表。药下阳回肢温，已出险境矣。
