            十五、养液熄风、导赤清心法治愈肺损肾衰一例
    杜某，男，成年。
    初诊：1960年。
    诊查：肺损及肾，肾阴亏耗，金水两伤，虚风内扇，浊液凝痰，清肃之令不行。上为喘呼，下
为尿少，头面汗多，舌短缩，神识昏蒙不清，面浮，脉下垂入尺泽。
    辨证：症脉相参，已属危笃时期，恐难以挽回。
    治法：今拟生脉散加味，大养肺肾阴液，佐以熄虚风、安神明之品，以作最后挽回。
    处方：吉林参三钱（另煎冲）西洋参一钱半（另煎冲）泡麦冬四钱五味子六分天竺黄一钱半
真川贝二钱（去心）阿胶珠四钱（蛤粉炒）煅牡蛎五钱甘杞子三钱大生地五钱北沙参五钱
淮小麦四钱炙远志一钱煅龙齿四钱（先煎）2剂
    上药煎浓汁，缓服，不拘时。
    二诊：进生脉散加味，育肾阴、养肺气、安虚神、化痰热，神蒙渐清，喘呼亦平，小溲较多。苔
光舌绛，脉左弦细，右软弱。肺肾阴亏，虚风内动，夹痰热上蒙清窍，毫无可疑。前方既合，毋庸
改弦更张，仍当守原法出入。唯虚证善变，是否续有变化，须视今后数日情况而定。
    处方：天麦冬各三钱五味子六分西洋参三钱（另煎冲）大生地五钱北沙参五钱阿胶
珠四钱（蛤粉炒）甘杞子三钱煅龙齿四钱（先煎）煅牡蛎五钱（先煎）炙远志一钱真川
贝三钱（去心）天竺黄一钱半淮小麦五钱3剂
    三诊：据述诸恙尚平善，唯小溲短少，色深黄，气促汗多。仍以肺肾两虚着手。
    处方：西洋参二钱（另煎冲）天麦冬各三钱五味子六分大生地五钱北沙参三钱阿胶
珠四钱（蛤粉炒）甘杞子三钱墨旱莲三钱熟女贞三钱炙远志一钱真川贝三钱（去心）天
竺黄一钱半煅牡蛎六钱（先煎）3剂


----------------------- 页面 503-----------------------
    四诊：每见小溲短少，则病势必转剧。先溲少，继则胸烦闷，渐次昏蒙不清，面浮色紫。今
诊脉虚弦带数，舌红紫少苔，神识时蒙时明。因思肺为水之上源，源不清则流不洁，心与小肠相
表里，痰热内蕴，火府不宣，则溲浑赤。拟养肺、清心、导赤法，以挽回之计。
    处方：西洋参三钱（另煎冲）北沙参五钱天麦冬各三钱小生地四钱阿胶珠三钱（蛤粉炒）
益元散四钱炙远志一钱干菖蒲五分细木通八分淡竹叶一钱半真川贝三钱（去心）天竺
黄一钱半
    局方牛黄清心丸1粒，和入药内化服。
    五诊：据述病情又见好转，神识已清，小溲畅多，唯仍汗多，烦闷阵作。再从原方增减，冀望
持续得效，不变乃佳。
    处方：西洋参三钱（另煎冲）北沙参五钱天麦冬各三钱小生地四钱阿胶珠三钱（蛤粉炒）
益元散四钱（包煎）野百合四钱炙远志一钱淮小麦五钱真川贝三钱（去心）天竺黄一钱半
淡竹叶一钱半
    局方牛黄清心丸1粒，化服。
    [按语]此例危重病证，当时经5次诊治，得以转危为安，疗效甚佳。程老在总结此案时着
重介绍两点：第一，古法成方可以灵活运用。此案肺损及肾，法用气阴兼顾，以生脉散为主方，
然第四诊所见小溲短少则病势加剧，考虑肺为水源，源不清则流不洁，若仍用生脉散，则五味子
当去之，因酸温收摄之品与病不宜。此时病情之变化，乃由于心移热于小肠，当加用清心导赤
法。所以古法成方是可以随证变化、灵活应用的。第二，牛黄清心丸的用法。一般是用万氏牛
黄清心丸主治热入心包、中风内闭等症，而局方牛黄清心丸不但有犀角、羚羊角、牛黄、麝香等
清心开窍药，更有人参、当归、阿胶等扶正之品。所以杂病中虚实夹杂、内闭外脱等证，以用局
方牛黄清心丸最为相宜。
                                                                  （以上由门人整理）
