                    三、白虎汤加味治愈高热急惊一例
    杨某，女，10岁。
    初诊：1962年6月3日。
    主诉及病史：壮热不退，已有1周（39.5～40℃），神志昏迷，狂妄不安，便结5天，矢气频
转，手足掣搐，汗少溲赤。
    诊查：两脉数实，舌苔黄腻。
    辨证、治法：是阳明经腑实热，拟通腑结，下实热。
    处方：川朴3g生枳实6g西绵纹9g元明粉6g（冲）紫雪丹3g（化服）1剂
    二诊：6月4日。神志仍昏，大便未下，汗出较多，小溲赤涩。脉象同前而舌绛苔燥。为实
热逗留肠胃，势已化火化燥。改用白虎加味以透邪清热，生津润燥。
    处方：生石膏60g（先入）知母6g生草3g陈粳米30g（包）鲜生地30g花粉9g鲜
竹叶50片鲜菖蒲6g紫雪丹3g（化服）1剂
    三诊：6月5日。药后下大量宿粪，热和神清，知饥索食，津津有汗。舌转滋润，脉象平静。
然余热未清，防其死灰复燃。拟竹叶石膏汤2剂。
    药后热清神安，调理而愈。
    [按语]本例急惊昏迷掣搐，是因阳明经腑实热所致；用大承气釜底抽薪，未见显效，大便
不下。此时病邪化火化燥之势转甚，故改进白虎汤加味清透泄热，增液润燥。药后腑气得通，
热势顿和，神识即清，惊搐就定。此亦吴鞠通增水行舟之变法也。
