              十三、养阴化湿、清补肝肾法治愈痿躄一例
    荣某，男，37岁。
    初诊：1958年7月7日。
    诊查：左足痿软酸楚，不便步履，溲黄咽干。脉细左沉，舌苔黄腻。
    辨证：阴亏之体，湿热下注，痿躄之象已见。
    治法：拟予养阴化湿热，补肝肾，强筋骨。
    处方：北沙参四钱酒炒川黄柏一钱川牛膝三钱厚杜仲三钱酒炒陈木瓜一钱半桑寄
生三钱生薏仁四钱晚蚕沙四钱（包煎）酒炒丝瓜络三钱虎潜丸三钱（包煎）5剂
    二诊：左足痿软酸楚、不便步履见减，溲黄已清。仍拟养阴化湿热，强筋骨。
    处方：北沙参三钱米炒麦冬三钱酒炒川柏一钱半川牛膝三钱炒苡仁四钱炒杜仲三钱
酒炒木瓜一钱半桑寄生三钱威灵仙钱半晚蚕沙四钱（包煎）虎潜丸四钱（包煎）6剂
    三诊：左足痿软酸楚、不便步履均见轻减，咽中干燥。前法奏效，原方加减。
    处方：北沙参四钱泡麦冬三钱酒炒川柏一钱半川牛膝三钱威灵仙一钱半酒炒陈木
瓜一钱半炒杜仲三钱桑寄生三钱晚蚕沙四钱（包煎）虎潜丸五钱（包煎）6剂
    [按语]《内经》云：“阳明虚则宗筋纵，带脉不引，故足痿不用也。”宗筋属肝肾。本例肺胃


----------------------- 页面 502-----------------------
阴虚，即失“肺朝百脉”和“阳明主润宗筋”的功能；而肝肾阴虚则精血不足，筋骨亦失其濡养；加
以湿热流注于下，浸淫于筋骨，筋骨纵弛而不能用，所以成为痿躄。
    治疗痿证，《内经》以“独取阳明”作为主要治则，因为“阳明者，五脏六腑之海，主润宗筋，宗
筋主束骨而利关节也”。本例即是以润阳明、补肝肾、强筋骨、化湿热的治法而取效的。
