                    四、平肝和中降气法治愈呃逆一例
    殷某，女，50岁。
    初诊：1983年5月12日。
    主诉及病史：患者有呃逆病史10余年，每因情志不乐而发作。上月已发3次，今又作。曾
行胃食管钡餐检查，未发现器质性病变。
    诊查：顷诊，呃逆嗳气频作，甚则呕吐，胸臆痞闷不舒，口干，脉细滑，苔薄。
    辨证：证属肝气横逆，脾胃受制。
    治法：拟平肝和中降气法。
    处方：沉香片1.2g（后入）降香4.5g（后入）制香附9g旋覆花9g（包煎）代赭石18g（先煎）
炒枳壳9g制半夏12g太子参10g云茯苓10g白蒺藜10g
    二诊：5月16日。服药4剂，呃逆得减，胸臆见舒，呕吐未作。余症同前，治守前法。
    前方加白芍12g，郁金6g。4剂。
    三诊：5月20日。呃逆已止，口干得减，胸臆稍有不舒，余无异常。舌脉如前，前方调整以
巩固。
    处方：沉香片1.2g广郁金6g枳壳6g旋覆花9g（包）半夏10g太子参15g云茯
苓10g白蒺藜10g逍遥丸10g（吞）7剂
    [按语]本例呃逆发作与情志有关，并见胸臆痞闷，知为肝气横逆，胃受其制，胃气不得下
降所致。故治疗立法从降胃气、泄肝郁着手，方取沉香降气散中的主药香附、沉香，合以旋覆代
赭汤降胃气兼泄痰浊，另取白蒺藜平肝理气。张老体会，白蒺藜一味为泄肝和胃之佳品，凡肝
郁犯胃所致之胃痛、呃逆、脘胀等症，用之皆有明显效果。再诊加白芍柔肝以治本。三诊去代
赭石之重镇，加逍遥丸调畅气机，养肝健脾，扶正以防复发。
