                  一、内服外敷配合手法治愈脱臼三例
    例一肘关节脱臼
    程右，32岁。
    初诊：1962年12月7日。
    主诉及病史：高处堕跌，左臂肘脱臼。
    诊查：肱骨髁部损裂，瘀血凝结，青紫漫肿，疼痛颇剧，不能活动，已经匝月。
    治法：治以拽搦屈肘手法复位，外敷固定，内服化瘀退肿，舒筋续骨。
    处方：青防风钱半炙地鳖二钱制南星钱半川独活钱半苏木屑二钱制狗脊三钱泽
兰叶三钱片姜黄钱半留行子三钱自然铜四钱炙乳香一钱单桃仁三钱嫩桑枝四钱
    二诊：12月13日。左臂肘脱臼复位后，肱骨髁部损裂，瘀阻青紫肿痛较减，略能活动。再
拟化瘀舒筋，续骨息痛，防其关节强硬。
    处方：青防风钱半炙地鳖二钱大丹参三钱川独活钱半制南星钱半小生地四钱炙
甲片钱半泽兰叶三钱留行子三钱煅自然铜四钱万灵丹一粒（包）


----------------------- 页面 518-----------------------
    三诊：12月17日。左臂肘脱臼，后期复位，肿痛已减，酸楚引及肩骱，举提屈伸不利，气血
碍滞。再拟活血舒筋，和络息痛。
    处方：青防风钱半炙地鳖二钱制南星钱半川独活钱半制狗脊三钱川断肉三钱泽
兰叶三钱片姜黄钱半炙乳香一钱煅自然铜四钱伸筋草四钱单桃仁钱半嫩桑枝四钱
    四诊：12月21日。左臂肘脱臼，后期复位，医治半月，肿胀已退，疼痛亦瘥，举提握物已恢
复正常，屈伸尚觉牵强。再以活血舒筋和络为治。
    处方：青防风钱半制南星钱半制狗脊四钱川独活钱半川断肉三钱川桂枝一钱泽
兰叶三钱片姜黄钱半炙甲片钱半新红花八分炙乳香一钱伸筋草四钱嫩桑枝四钱
    [按语]一般肘关节脱臼除出现关节畸形、功能丧失外，其疼痛较为剧烈。本例系陈旧性
脱臼，并发骨骼损裂，故在采用拽搦屈肘手法时，宜稳重沉着有力，不能滥施暴力，以免重伤关
节筋膜；尔后予以化瘀退肿、续骨息痛及舒筋活络药内服、外敷，并行早期功能锻炼和手法治
疗，仍可加速筋骨损伤的修复和防止日后关节强硬的后遗症。
    例二下颌关节习惯性脱臼
    吴右，62岁。
    初诊：1962年10月11日。
    主诉及病史：习惯性下颌脱落，历年已经多次。
    治法：因齿根摇动，今取外复位手法而吻合。年逾花甲，肝肾之气已衰，当以图本为治，冀
其稍能巩固。
    处方：怀山药三钱炒熟地六钱山萸肉三钱全当归二钱炒白芍三钱制狗脊三钱川
断肉三钱制首乌四钱白茯苓三钱新红花一钱大川芎一钱炙甘草一钱
    [按语]本例下颌关节习惯性脱臼，缘由老年肝血肾精虚衰，筋骨失于充养，而使骨节间筋
膜松弛，约束少能所为，故除行手法复位者外，再以调益肝肾以图其本，如能长期服用（或改为
丸剂），每能得到巩固。
    例三髋关节陈旧脱臼
    王童，10岁。
    初诊：1962年9月11日。
    主诉及病史：倾跌蹩伤，右髀骱脱臼、移位1个月，经过多处治疗，未能复位。
    诊查：骨骼高突，上缩，粘膝不分，疼痛难忍。
    治法：治以后复位手法，外敷固定，内服活血舒筋息痛。
    处方：青防风钱半炙地鳖二钱川牛膝二钱川独活钱半制南星钱半苏木屑二钱泽
兰叶三钱留行子三钱制狗脊三钱川断肉三钱乳没炭各一钱单桃仁二钱丝瓜络三钱
    二诊：9月13日。右髀骱脱臼1个月后，勉为手法复位，酸痛已减，略有肿胀，酸楚牵强，
不能蜷曲。再以活血舒筋，和络息痛。
    处方：青防风钱半炙地鳖二钱川牛膝二钱川独活钱半制南星钱半苏木屑二钱泽
兰叶三钱威灵仙三钱青陈皮各钱半川断肉三钱制狗脊三钱单桃仁二钱炙乳香一钱
炒丝瓜络二钱
    三诊：9月17日。右髀骱脱臼后期，勉为复位，腿膝略形弛长，肿痛已减，仍有酸楚牵强。
再拟前方出入。
    处方：青防风钱半炙地鳖二钱川牛膝二钱川独活钱半川断肉三钱制狗脊三钱泽
兰叶三钱青陈皮各钱半五加皮三钱焦白术钱半香白芷钱半炙乳香一钱单桃仁三钱


----------------------- 页面 519-----------------------
生甘草五分
    四诊：9月22日。右髀骱脱臼后期复位，筋脉气血渐和，疼痛已除，步履站立尚觉酸楚少
力。再以活血健筋和络。
    处方：青防风钱半川牛膝二钱制狗脊三钱大丹参三钱焦白术钱半香白芷钱半泽
兰叶三钱西赤芍二钱忍冬藤四钱川断肉三钱炒广皮钱半生甘草五分嫩桑枝四钱
    五诊：9月29日。右髀骱脱臼月余，后期复位，气血渐得和畅，酸楚少力，步履略行跛斜；
近日右头项兼有痰块肿胀。再以健筋和络，活血化痰为治。
    处方：炙蜜根五钱焦白术钱半香白芷钱半青防风钱半川独活钱半制狗脊三钱大
丹参三钱制半夏二钱青陈皮各钱半熟牛蒡三钱制天虫三钱夏枯草三钱淡竹茹二钱
生甘草五分
    六诊：10月5日。右髀骱脱臼，后期复位，经治以来，气血渐和，骨节筋膜已得修复，步履
亦趋正常，下蹲蜷曲略受牵掣，头项痰块亦已消散，症向愈途。再拟扶植气血，健筋和络巩
固之。
    处方：炙蜜根五钱焦白术钱半香白芷钱半川独活钱半川断肉三钱制狗脊三钱大
丹参三钱川牛膝二钱青陈皮各钱半新红花八分伸筋草四钱丝瓜络三钱
    [按语]此证乃因一月前互嬉追逐倾跌所致，当时疼痛剧烈，臀部高突，不能动弹站立，即
送当地农村卫生院治疗，疼痛仍剧，继续延医，并经多次治疗复位，但疼痛更剧，二旬后转至当
地医院，经X线摄片示：“右髋关节脱位，软组织增生，关节模糊。”嘱转上海医院骨科治疗，经
诊断认为脱臼日久，需经牵引或行切开后复位，家长不愿住院，遂求治我处，复位后曾经X线
摄片复查，关节已经正常（原注）。
    本例髋关节陈旧性后脱位，经俯卧位手法复位后，仍迭进活血化瘀、舒筋通络、调益气血肝
肾之剂，旨在促使筋骨劲强，关节滑利，以免致后患。盖髋关节脱位后，往往可导致股骨头缺血
坏死，复位后不宜过早负重步行。采用中药内服外治，对增强关节供血及修复确有积极意义。
