                        十、辨证治愈湿温化燥三例
    例一王某，女，40岁。
    诊查：湿温证七日，壮热有汗，烦渴引饮，昨忽神志昏糊，谵语狂躁，大便秘结，唇焦齿干：舌
绛苔黄，扪之无津，脉象滑数。
    辨证：湿热化燥与肠滞互结，阳明腑实之候。
    治法：势已燎原，急投大剂清热导下，以救阴液之耗亡。
    处方：生石膏40g川连6g黄芩10g鲜生地40g鲜霍斛40g鲜芦根40g银
花15g连翘15g山栀15g竹叶卷心30枝凉膈散15g（包煎）
    另方：外用开塞露通便。1剂。
    二诊：经外导内攻后，先下燥粪多枚，翌晨续下宿垢如酱者甚多，秽臭殊甚；神志即清。脉
滑数改善，苔黄化薄，舌津已复，仍守原方，以清余邪。
    原方除凉膈散，续服2剂。
    [按语]此例乃温邪夹滞，热结阳明，劫津化燥，方取承气白虎，急下存阴，釜底抽薪之法。
宿垢下达，温邪无所凭借，神志即清，热势下降，续进清温养阴之治而安。
    例二范某，女性。
    诊查：湿温旬日，壮热汗多，口渴引饮，神昏呓语，协热下利，舌绛津干，苔根黄，脉象细数。
    辨证：邪已由气入营，津液内夺。
    治法：急拟清营泄热，存津固液为治。
    处方：熟石膏30g生甘草6g鲜霍斛30g银花15g连翘心15g清水豆卷15g
桑叶9g黄芩9g竹茹9g鲜芦根30g
    另方：万氏牛黄清心丸2粒，研末化服。
    [按语]石膏为清阳明实热之要药，临床诊治一般病证多生用，惟温病协热下利重症，必须
用熟石膏，配以生甘草，才能挽其危急。因熟石膏能清热而敛肠，生甘草能解毒而固液，二者配
伍，具有清热止泄之功。如下利不止，津液耗伤，邪热内陷，必然动风痉厥，应用固液止泄，以救
将竭之阴液。病势鸱张之时，更须辨证应用，才能转危为安。


----------------------- 页面 573-----------------------
    例三顾某，男性，41岁。
    诊查：湿温三候，身热不解，㾦布已透，而神志仍昏糊，呓语喃喃，舌绛劫津，唇燥齿干，口干
不索饮，脉象细数。
    辨证：此乃温邪化燥传营，劫烁津液。
    治法：症情危重，急拟大剂甘寒生津，清营泄热，已冀挽救。
    处方：鲜霍斛30g鲜生地30g鲜沙参30g天花粉15g知母15g丹皮15g元
参15g麦冬15g连翘心15g生石膏40g竹叶卷心30枝紫雪丹2g（冲入）
    另方：鲜芦根2支、鲜石斛40g煎汤，西瓜汁，米汤，轮流用汤匙灌服，每1分钟1匙，昼夜
不断（此法名为口腔补液法）。
    复诊：经口腔补液法轮流给药，至翌晨舌津得回，神志渐清，继续清温存津，病得
痊复。
    [按语]凡温热病邪热内传营分、血分，劫津化燥，舌绛津干，唇焦齿板，神昏呓语，手指抽
搐，肝风内动等危候，均可采用口腔补液法，即从口腔徐徐滴入药液，纠正亡津（脱水），每能挽
危症于旦夕。此法尤适宜在不具备静脉补液的条件下应用。一般用鲜石斛、鲜生地、鲜沙参、
鲜芦根、鲜茅根等作为补液的主要药品（各30～60g，无鲜者用干者代替，剂量较鲜者减半），分
别煎汁备用。夏令季节，可加入西瓜汁、藕汁等，每1～2分钟用羹匙或滴管从口腔徐徐滴入
1～2ml；各种液体轮流给服，要持续进行，直至病人舌津回复，脱离险境为止。同时配合蔬菜
汤（加适量食盐）、米汤或绿豆、赤豆煮汤，以补充营养。
    大凡温热病内传营分、血分时，每见阴液耗伤的证候，此阴津虽已被温热灼伤，但反不索
饮，与在气分壮热时大渴引饮者不同，因而更易导致亡津。这种患者神志大都不清而医者不能
正常给药，只能采用小量频饮的口腔补液法，纠正其亡津现象。其他疾患，凡兼阴液耗伤之证，
亦可应用。
