                      二、苦寒通泄法治愈腹痛一例
    苏某，男，18岁。
    主诉及病史：上腹部剧烈疼痛持续不退，恶心呕吐，发热（38.8℃）。血常规：白细胞
16000/mmˉ3，中性88%。血淀粉酶512mg%。诊断为急性胰腺炎。
    诊查：诊见脘腹满痛拒按，得呕而满痛不减，发热口渴，大便秘结，口臭，小溲短赤，舌苔黄
厚，质红，脉弦紧滑。
    辨证：证属脾胃积滞，气腑内闭。病起伤于饮食。
    治法：虽年逾古稀，痞满燥实俱全，治宜苦寒通泄，截祛邪实为急。
    处方：生大黄9g枳实9g大腹皮6g藿苏梗各9g黄芩9g黄连6g元明
粉6g（冲）槟榔4g生甘草3g旋覆花9g（包）
    服药2剂，泻下垢便甚多，脘腹满痛顿松，呕吐亦止，体温下降至37.7℃。原方生大黄改
为6g，去元明粉，继服3剂而愈。复检血常规及血淀粉酶均恢复正常。
    [按语]西医认为急性胰腺炎是由于胰管梗阻以致胰管及其分支内压力升高，腺泡破裂，
胰液溢出，对胰腺本身及周围组织产生消化作用而致。本例中医辨证为脾胃实热，积滞内阻，
姜老用通里攻下法快速截断邪热，直折积实，一拔其本，其病速愈。由此可见快速截断立足于
辨病辨证，治病求因，直捣病所，祛除病原，这个学术观点在中医治疗急腹症的临床实践中，有
着一定的指导意义。
