              十一、固腰理气和络法治愈习惯性腰损伤一例
    马君，59岁。
    初诊：1958年4月21日。
    主诉及病史：习惯性腰损伤，已经多次，昨晚登台演出之际，骤然扭伤右腰骶关节。
    诊查：经脉气血阻滞，酸痛不能俯仰转侧，大便干结。
    辨证：旧伤新作，血瘀气滞。
    治法：夫腰为肾之府，拟以理气活血，固腰补肾。
    处方：当归须三钱炒杜仲五钱川楝子三钱制香附四钱延胡索钱半炙乳香钱半（去油）
川断肉四钱补骨脂三钱（盐水炒）巴戟天三钱青陈皮各钱半甜苁蓉四钱路路通二钱
    二诊：4月22日。习惯性腰损伤，气阻骶关节，筋膜板滞，作胀酸痛较昨略减，腑行不畅。
再拟固腰理气和络。
    处方：当归须三钱炒杜仲五钱川楝子三钱制香附三钱川断肉四钱炙乳没各一钱
延胡索二钱桑寄生四钱云茯苓四钱青陈皮各钱半淡苁蓉四钱路路通二钱
    三诊：4月24日。左腰骶关节缝筋膜挫伤，已经平复，转侧之间尚觉酸痛。气血未和，再
拟温润固腰，舒筋和络。
    处方：全当归三钱川断肉四钱大川芎钱半炒杜仲五钱泽兰叶二钱桑寄生四钱补
骨脂四钱（盐水炒）延胡索二钱巴戟天四钱刘寄奴三钱单桃仁四钱（打）制首乌五钱
    四诊：4月25日。腰骶骨缝习惯性损伤，反复多次，致使关节筋膜液汁受损，虽然经过治
疗而愈，气血津液周荣未复，平时大便带燥，肝肾不足，脾运不健，拟以补中益气，两调肝肾，制
丸代煎，缓图取效也。


----------------------- 页面 526-----------------------
    处方：炙绵芪两五钱原杜仲二两（盐水炒）巴戟天五钱炒党参二两大熟地二两鹿角
霜一两炙冬术一两川断肉一两炙龟版五钱怀山药八钱菟丝子八钱补骨脂一两（盐水炒）
云茯苓一两五钱炒泽泻八钱肥玉竹一两炒广皮五钱制半夏五钱炙甘草五钱
    上方药如法炮制，共研极细末，水泛为丸，每天吞服三钱。如遇感冒，暂停数日再服。
    [按语]患者年近花甲，平时仍登台献技，练功操劳，肝肾气血素来不足，腰府失固，有习惯
性腰损伤史，一经闪挫逆伤，即致气血凝滞，络道阻塞而为疼痛不能俯仰转侧，即投流通气血、
固腰补肾药内服，并以针刺、伤膏等外治辅之而获效；继则调气血，益肝肾以为图本之计。
