            十、地龙散加减治愈陈伤宿瘀留滞足太阳经一例
    魏君，32岁。
    初诊：1962年3月3日。
    主诉及病史：负重损腰而起，左腰持续酸痛，牵引腰骶，甚则及于肩背，转侧不利，并且
畏寒。
    诊查：脉来细濡尺软。
    辨证：陈伤已逾两载，血脉凝涩，气阳失和。
    治法：足太阳膀胱为寒水之经，拟地龙散加减。
    处方：生麻黄钱半上官桂钱半炙地龙二钱北细辛一钱全当归二钱新红花钱半巴
戟肉四钱苏木屑二钱盐炒川柏钱半生甘草一钱鹿角片二钱单桃仁二钱
    二诊：3月10日。左腰膂陈伤，已逾两载，血脉凝涩，气阳失和；投以地龙散加减后，腰膂
腿部渐觉舒适，略有酸胀撑动。脉来细濡而软。陈伤已久，实中夹虚，气血周流失畅。再守原
意增删。
    处方：生麻黄钱半川桂枝钱半北细辛一钱全当归三钱炙地龙二钱新红花钱半单
桃仁二钱菴闾子三钱巴戟肉三钱鹿角片二钱上官桂一钱盐水川柏钱半生甘草一钱
    三诊：3月16日。左腰膂陈伤2年余，血脉凝涩，气阳失和；投予温经活血通络，腰腿酸软
较瘥，背部尚觉酸胀畏寒，寐不甚安。面色不华，脉来细濡，剪损损伤，实中夹虚。再以益气温


----------------------- 页面 525-----------------------
经和络为治。
    处方：炙密根一两川桂枝钱半生白术二钱北细辛八分新红花一钱苏木屑二钱桑
寄生四钱刘寄奴四钱炒青皮钱半鹿角片三钱川楝子二钱生甘草五分
    四诊：5月15日。负重屏伤而起，已逾两载，经常腰背酸胀，不能劳动。今春调治以后，作
胀畏寒已瘥，惟足太阳膀胱经络尚觉酸楚板滞，工作不能持久。脉濡而涩。幸在壮年，寝纳尚
可，但面色不华耳。病属陈旧劳伤，还须温经活血固腰为继。
    处方：蜜炙草乌二钱生麻黄钱半北细辛一钱上官桂一钱单桃仁三钱新红花一钱
炙地龙二钱炒杜仲三钱苏木屑二钱盐川柏钱半鹿角片三钱生甘草一钱
    五诊：5月19日。左腰背膂陈伤，足太阳经脉阻滞，气血不易流通。调治以来，畏寒作胀
已瘥，腰膂仍觉酸楚乏力，脉濡带涩，再予温化通络。
    处方：当归须三钱（小茴香一钱同炒）川楝子三钱川桂枝钱半北细辛一钱杜红花钱半
仙灵脾三钱苏木屑二钱炙地龙二钱刘寄奴四钱蜜炙草乌二钱单桃仁钱半路路
通二钱
    六诊：5月26日。左腰膂陈旧损伤，经治以来，已入坦途，再以固腰益肾善其后。
    青娥丸三两，分服10天，淡盐水送下。
    [按语]本例系陈伤腰痛，宿瘀留滞足太阳膀胱经，予地龙散以化瘀宣通而疏太阳之经气，
为至理之治，然血瘀气滞日久，其证每多虚实并见，故应时时以肾虚为念，方中鹿角、巴戟、杜
仲、仙灵脾等温阳益肾之品，并以青娥丸善后调摄，旨在巩固疗效，减少伤痛的复发。
