              五、活血温化、凉营散瘀法同用治愈真心痛一例
    卞某，男，78岁。
    初诊：1982年3月9日。
    主诉及病史：有冠心病史10余年，后又发现脑血管硬化，常发心绞痛及早搏。心电图提
示：Ⅲ度房室传导阻滞，自搏性交界性心律。
    诊查：主诉心悸、心荡、心痛、胸闷、头痛，手抖指红；大便有时秘结，有时日行2次；胃纳差，
唇紫，舌绛苔白腻，舌边有瘀点，脉弦结（脉率42次/分，有不规则间歇）。
    辨证：证属心血瘀滞，寒凝营热互结，脉行鼓动不畅。
    治法：治拟活血温化与凉营散瘀同用，舒心络而通心脉。
    处方：丹参15g全瓜蒌15g薤白9g檀香6g川椒1.5g赤芍9g红花6g川
芎6g当归9g桃仁9g生地15g
    二诊：连服药14剂，心悸、心荡已平，心痛胸闷缓解，头痛手抖消失，脉弦有力（脉率68次/ 
分，无间歇）。心电图复查：Ⅰ度房室传导阻滞，窦性心律，提示有明显好转。后予活血化瘀加
入益气药调理数月，心绞痛未复发，心律基本正常。
    [按语]心主一身之血脉，若心阴不足或心气郁结、心血瘀滞，则心脉鼓动无力，脉管中血
运受阻，遂成心脉痹阻之证。心脉痹阻反过来又影响心脉鼓动，郁遏心气心阳，加重心血瘀积。
《素问•痹论》说：“心痹者，脉不通，烦则心下鼓。”脉不通者，脉来迟、结也；心下鼓者，心跳如击
鼓也。此外还可见心痛、脉涩，如《素问•脉要精微论》说：“夫脉者，血之府也……涩则心痛。”
这些都是血瘀痹阻心脉而引起的心脉失常。唐容川《血证论》说：“血虚则神不安而怔忡，有瘀
血亦怔忡。”明确指出血瘀可导致心律失常。王清任在《医林改错》中说：“心跳心忙，用归脾安
神等方不效，用此方百发百中。”则点明活血化瘀的血府逐瘀汤是治疗心律失常的有效方药。
姜老临床取血府逐瘀汤合丹参饮加减治疗真心痛，常取捷效。寒甚者加川椒1.5g，细辛3g；阳
虚者加桂枝4.5g，附片12g；胸闷者加薤白9g，枳壳6g；气虚者加党参15g，黄芪15g；瘀而有热
者加赤芍12g，丹皮6g，大黄9g。
