                七、温补清泄、扶阳解毒法治愈狐惑一例
    章某，女，22岁。
    主诉及病史：2年前发现生殖器周围皮肤发炎及口腔粘膜溃疡，未加注意，以后有发热，关
节疼痛，接着眼肿，口、舌和前后二阴皮肤溃烂，西医诊断为“口眼生殖器三联综合征”。住院后
曾用激素、多种抗生素、清热解毒中药，未见疗效，病情恶化，遂请姜老会诊。
    诊查：面色㿠白浮肿，眼红肿及口腔周围溃烂，大便溏泄失禁，小溲浑赤，口干引饮，形寒发
热肢冷，下肢有少量红斑，嗜睡神昏，脉沉细而数，苔白舌红而干，舌尖有芒刺。
    辨证：此《金匮》狐惑病也。病由湿热不化，热毒遏伏，日久戕耗正气，元阳衰微，无力振奋
抗毒。
    治法：亟宜温补清泄，扶阳解毒。
    处方：党参12g黄芪30g附片9g干姜3g仙茅9g川连3g黄柏6g蛇舌
草15g苦参9g丹皮9g金银花15g生甘草9g
    二诊：上方药服7剂后热退神清，浮肿消，大便溏泄亦止，口腔粘膜溃疡明显好转。原方药
续服7剂，目赤退，下肢红斑消失，口腔及生殖器周围溃疡逐渐愈合，其他症状均平复，出院。
    [按语]“眼、口、生殖器三联综合征”，又名白塞综合征，相当于中医的“狐惑”病。《金匮》
用甘草泻心汤主之，即是参、姜、芩、连合用的温补清泄之剂。此证系真阳虚而热毒伏，并非真
寒假热。正虚邪实、寒热错杂而用温补清泄，常使错杂旋解，沉疴立起。姜老认为：温阳益气药
有兴奋中枢神经、调整内分泌、促进免疫机能的作用，可提高机体的抗应激能力；清热解毒药能
抑菌、抑毒、抗病原。温补与清泄二者合用，有增效作用，也就是治病与治体结合，扶正以达邪，
故能取得显著疗效。
