                  三、养阴平肝法治愈反胃呕吐一例
    周某，女，26岁。
    初诊：1980年3月15日。
    主诉及病史：患者于1979年上半年赴海丰农场巡回医疗，由于水土不和，发生纳食呕吐，
渐至食后即吐，体力不能支持而返院，收入中西医结合病房。经对症和支持疗法，病情好转出
院。出诊时诊断：“轻度萎缩性胃炎”、“功能性呕吐”及“十二指肠降部憩室”。出院后不久，呕
吐又作，每日仅能进食50～100g，以致形体消瘦，面色㿠白，精神委顿。于1980年3月15日


----------------------- 页面 568-----------------------
邀王老诊治。
    诊查：证见反复呕吐，纳谷量少，口苦而干；大便干燥、二三日一行；舌尖红津少，脉细小
无力。
    辨证：此乃肝气上逆，胃失和降，渐至胃阴耗伤，肠液枯燥。
    治法：治宜滋养胃阴，和肝降逆。
    处方：明党参12g原金斛12g麦冬9g白芍9g佛手4g旋覆花6g代赭石15g
淮小麦30g竹茹9g料豆衣9g火麻仁9g枇杷叶6g怀山药12g  7剂
    二诊：药后泛吐较减，纳谷略增，精神亦见好转，大便3日一行。苔薄黄，边尖红，脉仍细
软。肝气亢逆较平，胃阴耗损未复，肠液枯燥，通降失司，仍拟原意化裁。
    原方火麻仁加至15g，再加生首乌15g。7剂。
    三诊：上方药连服3周，情况大有好转，但昨晚过食油腻后，呕吐又发，苔薄质红。再拟益
气养阴，和胃降逆。
    处方：明党参10g旋覆花9g代赭石15g川石斛10g佛手4.5g谷麦芽各10g
竹茹10g麦冬9g半夏9g鸡内金6g绿萼梅3g  7剂
    四诊：呕吐止，纳谷较增，大便亦润，精神渐佳。舌净质红，脉细小而弦。肝木亢逆得平，脾
胃阴液渐复，守原意调摄。
    处方：明党参15g旋覆花6g代赭石15g（煅）川石斛10g佛手4g竹茹9g白
芍9g谷麦芽各15g鸡内金6g怀山药10g  7剂
    [按语]患者脾胃中气素亏，营血不足，下乡之后水土不和，加之情绪不宁，肝郁不达，郁则
化火，上逆犯胃，胃气失于通降，则纳食即泛；水谷之气不能滋生津液，必然导致胃阴耗伤，津不
上承，则舌光津少，口苦而干；肠液枯燥，则大便燥结成栗状；脾胃之通降健运失常，水谷无以滋
养脏腑，气血日衰，元气益耗，故脉象细小无力，重按乃得。王老在初诊中即谓此例属典型的胃
阴虚、肝气上逆的反胃呕吐症，必须滋养胃阴以资生化，柔肝重镇以平冲逆。养胃阴之药避用
滋腻，降冲逆须兼润肠液，腑浊下行，胃之通降得行。方用明党参、山药扶中气，石斛、麦冬养胃
阴，配以旋覆花、代赭石重镇降逆，芍药、佛手疏肝理气，麻仁、料豆柔肝而润肠，小麦宁心和胃，
竹茹、枇杷叶清胃热以止吐。药后呕吐明显减少，但大便仍见燥块。二诊加用生首乌、火麻仁
以增强润下之功。三诊时因过食油腻，以致呕吐又作，仍守前法加减，调治1个月而安。
