              四、养阴补血、温经破瘀法治愈手足僵硬一例
    徐某，女，39岁。
    主诉及病史：2年前经上海某医院诊断为肢端硬皮病，曾用肾上腺皮质激素、松弛激素、
血管扩张剂等治疗无效。皮肤病理活检：真皮变薄，胶原变细，结缔组织硬化及血管壁
增厚。
    诊查：证见手足僵硬，四肢皮肤色泽晦暗，肿胀坚硬，关节强直疼痛，眩晕，面色萎黄，脱发，
口干，入午烘热，畏冷肢清，月经错期而量少，大便不畅，舌质嫩红，有青紫瘀点，脉沉细涩。
    辨证：证属营血阴津内耗，瘀血凝滞阻痹，营伤于内，卫涩于外，经脉失宣，腠理失濡。
    治法：治拟养阴补血以滋源，温经破瘀以通痹。
    处方：生熟地各12g玄参9g天花粉9g赤白芍各9g首乌12g鸡血藤12g当
归9g丹皮9g丹参12g苏木9g炙桂枝6g片姜黄9g炙鳖甲12g功劳叶12g
制川草乌各9g益母草12g
    上方加减治疗3个月余，月经周期正常，经量适中，面色好转，四肢皮肤柔润松软，肿胀全
退，关节强硬疼痛已除，屈伸灵活，其他症状基本消失。皮肤组织活检：真皮增厚，胶原束接近
正常，结缔组织硬化及血管壁增厚均有显著改善。
    [按语]硬皮病为结缔组织疾病，目前在治疗上中西医都感到棘手。其病理变化有二：
一是结缔组织变性硬化，二是小血管功能和形态改变。此例姜老辨证为营阴内虚，“内有亡
血，肌肤甲错”，卫阳外痹，痹者闭也；经隧失宣。所以根据血虚瘀阻、阴损阳痹的病理而采
用补血活血、养阴温经的双向调节，润其源而通其流，濡其脉而煦其肤，相反以致相成，顽疾
渐解。


----------------------- 页面 551-----------------------
