                九、温阳化湿、导痰开窍法治愈嗜睡症一例
    栾某，男，42岁。
    主诉及病史：长期精神委顿，四肢倦怠无力，遍体虚浮，嗜睡，静坐片刻即呼呼入睡，有时乘
车亦会入睡，呼之则醒，醒后复睡。平素畏寒而不怕热，大热天亦很少出汗。
    诊查：纳谷不振，大便溏薄。体型矮胖。脉沉迟，苔白腻。
    治法：治拟温阳化湿，导痰开窍。
    处方：茅术9g川朴6g陈皮6g半夏6g陈胆星6g石菖蒲6g补骨脂9g附
块9g益智仁6g
    以上方加减，连续服药2个月后，浮肿消退，大便转实，精神得振，胃纳亦佳，嗜睡症获得
治愈。
    [按语]阳主动，阴主静，阳虚阴盛，故而嗜睡。中医学理论认为：“脾气虚则怠惰嗜卧”，
“脾胃受湿，沉困乏力，怠惰嗜卧”。患者体格丰肥。体肥者多湿，脾恶湿喜燥，湿困脾阳，脾阳
不振，运化无权，临床可见：纳呆，便谵，身重，嗜睡等症。苔白腻，脉迟缓，系痰湿内阻所致。脾
主四肢肌肉，脾气虚弱，水湿内停，溢于肌肤，故而遍体虚浮，精神疲乏。方中茅术、川朴、陈皮，
取平胃散之意，以燥湿健脾；半夏、胆星、石菖蒲，化痰降逆开窍；命火式微，故不怕热，但畏寒，
拟以附块、补骨脂、益智仁，温壮真阳，益火之源，以运脾阳，脾运得健，诸症均解。全方宗温阳
化湿、导痰开窍之法，连续服药60余剂，临床症状消失而愈。
