            九、温养脾土、清泄胃热法治愈口糜胃火热毒一例
    陈某，男，57岁。
    主诉及病史：有肝病、病态窦房结综合征、胃窦炎、慢性结肠炎等多种慢性病史，每遇身体
不适必兼发口腔粘膜溃疡，已有数年。口腔炎发作后不易收口，甚至可溃烂1个多月。
    诊查：此次因慢性结肠炎腹泻次数增多而引发，口腔两侧有大小不等溃疡数个，色泽淡红
发白，疼痛难忍，妨碍饮食；面色㿠白，神疲气短，四肢清冷畏寒，大便溏薄，口臭口干，小溲黄
赤，舌苔黄腻，舌质淡嫩而胖，边有齿痕，脉沉迟。
    辨证：证属脾阳不运，土气衰惫而胃遏积火热毒。热毒宜苦寒清泄，过凉则有戕耗中气之
虑；太阴脾土得阳始运，偏温又恐反助热毒伏火。
    治法：当宜温养脾土以扶正，清泄胃热解伏毒。
    处方：党参15g生黄芪15g炮附子6g干姜3g鹿角霜9g黄连3g黄芩9g
连翘12g蒲公英12g丹皮6g半枝莲15g生甘草6g
    另外用人中白3g，孩儿茶3g，青黛1.5g，黄连1.5g，黄柏1.5g，冰片0.3g，硼砂0.6g，共研
极细末，分次少量用水调湿，外搽口腔溃疡处。
    二诊：服药7剂后口腔溃疡渐收口，疼痛轻微，能正常饮食，神疲气短畏寒及大便溏薄均有
好转，苔黄腻稍退。原方药续进14剂，诸症均除。后服补中益气丸调治，口腔溃疡1年未
复发。
    [按语]治疗本病一般多着眼于阴虚、湿热，用药偏凉，少用温热。但《医贯》云：“口疮上焦
实热，中焦虚寒，下焦阴火，各经传变所致。”可见本病多寒热错杂，虚实互见。此例口疮病程较
长，屡经中西医多法治疗不效，就是因为脾阳不足与胃火热毒相杂并见，呈现双向性的病理差
异。姜老一改常法，独取仲景甘草泻心汤寒热同用，温补清泄同炉；再加黄芪、附片、鹿角霜以
助温补之力，更添连翘、丹皮、蒲公英、半枝莲以协清泄之功。用温补清泄的双向性复方治疗寒
热虚实的双向性错杂疾病，相反相成而取效。
