                    七、疏肝和营通乳法治愈乳痈一例
    林某，女，28岁
    主诉及病史：右乳房肿胀疼痛已经8天，伴有持续性发热。在分娩后第6天，因哺乳时乳
头破碎疼痛甚剧，继之乳房突然肿胀作痛，全身恶寒发热，骨节酸楚，次日乃去某医院治疗。先
后注射青霉素24瓶（计960万单位），链霉素6瓶（计6g），热退未尽，乳房疼痛依然不减。
    诊查：右乳房较健侧肿大，按之内上象限肿块约4cm×4.5cm大小，质硬而坚，压痛明显，
无波动感，皮色如常，乳腺腺体较肿胀，乳头破碎处已结痂皮、尚未脱落，乳晕表皮伴有丘疹，无
滋水渗出。苔薄腻，脉微数。
    辨证：乳汁壅滞，乳络不通，阻于肝胃二经，营卫不和为患。
    治法：治宜疏肝理气，和营通乳。
    处方：软柴胡4.5g小青皮4.5g蒲公英30g全当归9g赤芍9g橘叶4.5g银
花9g连翘9g生麦芽30g路路通6g  3剂
    外治方：以清热消肿止痛，局部敷贴金黄膏。
    复诊：发热已退，乳房肿块逐渐缩小，压痛减轻，哺乳后仍感乳络疼痛。再以上方去银花、
连翘，酌加制香附、瓜蒌、鹿角霜等。连服药10剂后，乳房肿块消失，乳头破碎已愈且痂皮脱
落，乳汁通畅，哺乳时乳络疼痛消失。
    [按语]依据经络的循行分布，乳头属足厥阴肝经，乳房属足阳明胃经。产妇气血运行有
序，脾胃运化如常，则乳汁畅通。今由乳头破碎疼痛后结痂皮，不能使乳儿吮尽乳汁，形成乳汁
积滞不得外流；且因肝气郁结，胃热壅滞，以致局部气血凝结发为乳痈。故初诊用柴胡、青皮、
橘叶疏泄肝气，银翘清阳明胃热，麦芽醒脾健胃，蒲公英、路路通疏通乳络，合当归、赤芍以和
营。复诊时，因热退身凉，故上方中去清热之银翘；但结块尚未全消，故加重理气通乳之品，如
制香附、瓜蒌、鹿角霜等。经辨证加减治疗后，遂消退而愈。
    外吹乳痈在发病的第1～2天，局部有肿胀疼痛后，均伴有恶寒发热、骨节酸痛等全身症
状。经连续使用抗生素治疗，虽全身症状得到控制，但乳房局部肿块仍可持续不消甚至发脓，
且在每次哺乳后仍有乳腺疼痛的自觉症状。本病例经使用抗生素治疗后，全身症状消失，而乳
房肿块由于质地坚硬，皮色不变，压痛不显，可迁延日久不消，有时与乳腺增生病和纤维瘤相混
淆。因此，须问明发病情况和既往治疗经过，例如有否急性发作、分娩前乳房部有否肿物，以及
患病后是否应用过抗生素等，以资鉴别。
