                    十六、药物配合手法治愈骨折四例
    例一肱骨髁上骨折
    裘童，8岁。
    初诊：1962年3月22日。
    主诉及病史：堕跌后右臂肘肱骨下端髁上折碎移位。
    诊查：筋脉血管俱伤，瘀血凝聚，漫肿疼痛，不能动弹，关节伤剧畸形。
    治法：先为按捺正复，敷缚化瘀。
    处方：荆芥二钱防风二钱焦山栀三钱小生地四钱炙地鳖二钱制南星一钱半苏木
屑二钱泽兰叶三钱京赤芍三钱留行子三钱煅自然铜四钱（包）炙乳香一钱单桃仁三钱
万灵丹一粒（包）
    二诊：3月24日。右臂肘肱骨下端髁上折碎移位，正复后瘀血略化，肿痛四散，引及肩骱
手指，不能动弹，关节伤剧。再以化瘀消肿，续骨息痛。
    处方：青防风一钱半炙地鳖二钱制南星一钱半川独活一钱半小生地四钱京赤芍三钱
泽兰叶三钱片姜黄一钱半留行子三钱煅自然铜四钱（包）骨碎补三钱乳没炭各一钱粉


----------------------- 页面 529-----------------------
丹皮二钱单桃仁三钱
    三诊：3月27日。右臂肘肱骨髁上折碎移位，正复后瘀血渐化，肿痛亦减，指节感有酸麻。
再拟活血舒筋续骨。
    处方：青防风一钱半炙地鳖二钱制南星一钱半忍冬藤四钱京赤芍二钱小生地四钱
泽兰叶三钱片姜黄一钱半留行子三钱自然铜四钱（包）骨碎补三钱炙乳香一钱单桃
仁三钱
    四诊：4月5日。右臂肘髁上折碎，渐趋凝结，肿痛见减，骨骼畸形亦已平复，手指酸麻已
痊。再予活血舒筋壮骨。
    处方：青防风一钱半炙地鳖二钱大丹参三钱川独活一钱半川断肉三钱制狗脊四钱
泽兰叶三钱片姜黄一钱半炙甲片一钱半煅自然铜四钱（包）伸筋草四钱单桃仁二钱生
甘草五分
    五诊：4月12日。骨折已基本接续，疼痛已微，功能亦增，改服散剂。
    [按语]对小儿肱骨髁上骨折之治疗，首在整复畸形，并予恰当的外敷固定。辨证施以内
服药物，亦能加速瘀肿的迅速消退和骨折的愈合。本例除用一般化瘀退肿、接骨续筋之药外，
于骨折之初期，尚配伍清热凉血之丹皮、山栀、生地、忍冬藤，以防血瘀化热之虞。盖严重骨折，
常可出现发热、恶寒、纳呆、脉浮数等全身征象，乃由离经之血壅滞脉络，而为营卫失和。对此，
石氏擅用荆防风、南星、万灵丹等以和营疏表、散结止痛；经临床观察，在活血化瘀方中配用上
药，对疏通表里气血，加速血运，宣散瘀热壅肿，有较显著的疗效。
    例二胫腓骨中下段骨折逾期未续
    陈右，24岁。
    初诊：1958年2月5日。
    主诉及病史：左小腿胫腓骨中下段骨折，已经石膏固定2个月余。据述摄片复查尚未
接续。
    辨证：现在肿势虽退，胫骨酸软无力，逾期不能接续，体力衰弱所致。
    治法：勉拟和血生新，健筋壮骨，以冀挽回。
    处方：全当归三钱炙乳香一钱大川芎一钱怀牛膝四钱川续断四钱泽兰叶一钱半
炙地鳖二钱骨碎补一钱半粉丹皮钱半云茯苓四钱嫩桑枝四钱煅自然铜四钱
    二诊：2月8日。胫腓骨折，敷缚固定服药以后，骨骼略较平整，再守前法进退。
    处方：全当归三钱炙地鳖一钱半大川芎一钱焦白术二钱炙乳香一钱泽兰叶钱半
怀牛膝四钱川断肉四钱骨碎补一钱半（去毛）粉丹皮钱半嫩桑枝四钱煅自然铜四钱
    三诊：2月14日。逾期骨折，经双层夹裹敷服治疗，已有接续之象。小溲时常浑浊。再拟
培本固元，活血壮骨为治。
    处方：炒党参二钱怀牛膝二钱大川芎一钱焦白术二钱炙乳香一钱泽兰叶一钱半
全当归二钱川断肉三钱骨碎补一钱半福泽泻三钱嫩桑枝四钱煅自然铜三钱
    四诊：2月21日。骨折2个月后，再行整骨敷夹，现在已经平整，接续之象可见。小溲浑
浊转清。原意出入。
    处方：全当归三钱炒党参三钱怀山药三钱焦白术二钱川断肉四钱炒泽泻四钱怀
牛膝四钱骨碎补钱半（去毛）大川芎一钱云茯苓四钱嫩桑枝四钱煅自然铜四钱
    五诊：2月28日。左小腿胫腓骨中下段骨折，施治以来，现已基本接续，惟体力素弱。再
以调养为治。


----------------------- 页面 530-----------------------
    资生丸二两，健步虎潜丸二两，分7天开水吞服。
    [按语]胫腓骨中下段骨折，由于血供较差，愈合较为缓慢；亦有肝肾气血不足者，每致接
续无能。筱山公对骨折逾期不能接续的患者，经治颇多，间或迭治经年而得效者，有之。认为
此证，主要是由于精虚不能灌溉，血虚不能濡养，气虚不能温煦所为，当从虚损论治，其处方总
不离乎益肝肾、养气血、填精髓，以使断端能得充养，则可修复得痊。时在以上处方中增用鹿
筋、虎骨（后因虎骨药源不足，常以猴骨代之）、鹿角胶等血肉有情之品，用之以形补形，取同类
相须之意，并佐以活血通络之品调治，改善断端之血运。而对外治亦颇为重视，于外敷药中掺
以接骨丹（石氏验方），采用内柔外刚的双层夹缚固定。
    例三桡尺骨开放性骨折
    马童，11岁。
    初诊：1962年11月30日。
    主诉及病史：重压倾跌，左臂桡尺骨折碎移位。
    诊查：骨锋穿破肌肤，外则流血颇多，内则瘀血凝聚，漫肿疼痛，不能动弹。头面亦有破伤
肿痛，头晕神疲，伤势颇剧。
    治法：深虑有化脓之变，先为正复止血。
    处方：荆芥（炒）二钱防风二钱焦山栀三钱小生地四钱炙地鳖二钱大丹参三钱西
赤芍二钱忍冬藤四钱粉丹皮钱半上血竭一钱蒲黄炭三钱（包）白茯苓四钱省头草二钱
生甘草五分单桃仁二钱
    二诊：12月3日。左前臂桡尺骨折碎移位，肌肤穿破，治后创口流血已止，肿痛仍剧，不能
动弹，头面肿痛略减，眩晕较瘥，再拟化瘀生新息痛。
    处方：荆芥二钱防风二钱焦山栀三钱小生地四钱炙地鳖二钱制南星钱半大丹
参三钱忍冬藤四钱西赤芍二钱粉丹皮钱半煅自然铜四钱（包）骨碎补三钱上血竭一钱
生甘草五分单桃仁三钱
    三诊：12月9日。左前臂桡尺骨折碎移位，已较平正，创口未敛，瘀血渐化，肿痛较减，头
面青紫肿胀渐消，头晕已除。再拟化瘀生新，清营续骨。
    处方：炒荆芥二钱焦山栀三钱小生地四钱炙地鳖二钱大丹参三钱制南星钱半忍
冬藤四钱西赤芍二钱炒广皮钱半香白芷一钱骨碎补三钱上血竭一钱单桃仁三钱
生甘草五分
    四诊：12月14日。左前臂桡尺骨折碎移位，较前平正，创口渐敛，瘀凝肿痛减，头面青紫
肿胀已退。再拟活血生新，续骨息痛。
    处方：炒荆芥二钱全当归二钱小生地四钱炙地鳖二钱大丹参三钱制南星钱半忍
冬藤四钱西赤芍二钱粉丹皮钱半煅自然铜四钱（包）上血竭一钱生甘草五分单桃仁
二钱
    五诊：12月19日。左前臂桡尺骨折碎移位，已渐凝结，创口亦已收敛，肿痛逐减。再以活
血生新续骨。
    处方：全当归二钱炙地鳖二钱川续断四钱大丹参三钱大生地四钱制狗脊四钱忍
冬藤四钱西赤芍二钱片姜黄钱半煅自然铜四钱（包）上血竭一钱生甘草五分单桃
仁钱半
    六诊：12月26日。左前臂桡尺骨折碎，创口已经平复，肿痛续减，移动握物尚觉酸楚牵
掣。再拟和血壮骨舒筋。


----------------------- 页面 531-----------------------
    处方：全当归二钱大丹参三钱大生地四钱制狗脊四钱焦白术钱半忍冬藤四钱西
赤芍二钱片姜黄钱半煅自然铜四钱（包）上血竭一钱伸筋草四钱生甘草五分
    七诊：1963年1月3日。左前臂桡尺骨折碎，基本接续，气血周流尚未通畅，举动提握尚
觉酸楚少力。再以活血舒筋续骨。
    处方：全当归钱半焦白术钱半川断肉三钱川独活钱半制狗脊四钱泽兰叶三钱自
然铜四钱（煅包）片姜黄钱半新红花六分伸筋草四钱炒桑枝四钱
    八诊：1月12日。骨折基本接续，疼痛已除，转动握物略觉酸楚少力。改服麒麟散，续诊
两次后，功能基本恢复。
    [按语]对开放性骨折的治疗，首以外治止血、护创、正复、固定为急，兼以内服防止创口感
染、化瘀退肿、续骨息痛、健壮筋骨、舒筋和络为其大法。本例方中荆防风、南星、山栀、生地、丹
皮、忍冬藤、赤芍、甘草以和营疏表，解毒护创；当归、地鳖、丹参、桃仁、红花、泽兰、血竭、自然
铜、骨碎补、川断、狗脊等以化瘀消肿，止痛续骨，且以独活、伸筋草、桑枝舒筋活络，姜黄则能引
诸药横行肢臂，以行气血而止痛。该孩童因肝肾气血充实，筋骨修复力强，伤势虽重，经内服外
敷兼施后，恢复较快。
    例四肋骨骨折
    顾君，30岁。
    初诊：1959年2月28日。
    主诉及病史：受伤5天，右后肋部疼痛颇剧，妨于呼吸转侧，经内服七厘散及外贴伤膏，其
痛日增，兼有咳呛气促，腑行不畅。
    诊查：于第7、第8、第9肋处，按之有骨擦声，苔薄腻，脉弦略紧。
    治法：先拟化瘀顺气，和络息痛。
    处方：当归尾四钱炙地鳖三钱大丹参三钱炙乳没各钱半制香附三钱橘红络各一钱
桃杏仁各四钱旋覆花三钱（包）白芥子钱半降香片八分参三七粉八分（吞）㠟峒丸一粒（吞）
    外敷化瘀续骨药，纸板衬垫用多头带扎缚。
    二诊：3月3日。右后肋骨折断，经敷、服药后，瘀阻较化，呼吸略畅，伤处略形高突，断骨
作声尚存，咳呛掣痛，夜寐少安。再宗前意，少佐宁神之品。
    处方：当归尾四钱炙地鳖三钱大丹参三钱炙乳香钱半桃杏仁各四钱橘叶络各一钱
旋覆花三钱（包）延胡索钱半降香片八分上血竭一钱炙远志钱半抱茯神四钱
    三诊：3月6日。右后肋折断，作声已减，呼吸咳呛疼痛亦缓，夜寐仍然不宁。再予化瘀理
气，和络宁神治之。
    处方：当归尾四钱炙地鳖三钱大丹参三钱炙乳香一钱桃杏仁各四钱旋覆花三钱（包）
泽兰叶二钱延胡索二钱降香片八分小川连五分酸枣仁三钱带子丝瓜络三钱枳
壳钱半（炙）
    四诊：3月11日。右后肋骨折断，治来气瘀渐得顺化，骨骼初步凝结，咳嗽已平，疼痛亦
减，夜寐略安，转侧未利。再以活血理气，续骨宁神。
    处方：全当归三钱厚杜仲四钱（盐水炒）川断肉四钱炙地鳖三钱延胡索二钱上血
竭一钱降香片八分青陈皮各一钱炙远志钱半合欢皮三钱朱灯心三扎桑寄生四钱
    五诊：右后肋折断经治4次，骨骼基本接续，咳嗽转侧虽已不作声，仍有掣痛，夜寐未宁，纳
谷不馨。再拟和血调气，宁神悦胃。
    处方：全当归二钱赤白芍各三钱大丹参三钱川断肉三钱玄胡二钱制香附三钱仙


----------------------- 页面 532-----------------------
半夏钱半佛手片二钱谷麦芽各四钱北秫米四钱（包）抱茯神四钱朱灯心三扎
    六诊：肋骨折断接续未固，转侧俯伛已能，尚有掣痛，心悸少寐。再予和血生新，理气宁神
调治。
    处方：全当归四钱赤白芍各三钱大丹参三钱炒杜仲四钱桑寄生四钱延胡索二钱
生熟枣仁各二钱淮小麦四钱炙甘草一钱大红枣五只玫瑰花八分朱灯心三扎
    七诊：肋骨折断接续渐坚，疼痛已止，转侧较利，夜寐亦安，起坐微觉头晕。伤后体弱，再调
气血以培其元。
    处方：全当归二钱白芍术各三钱炒党参三钱炒杜仲四钱川断肉三钱生地四钱白
茯苓四钱炙甘草八分香枣仁三钱淮小麦四钱缩砂仁八分（后下）二至丸四钱（包）
    [按语]本例肋骨骨折系外来暴力而致气血俱伤，除出现疼痛气促之气滞血瘀症外，尚有
脏腑的功能失调，兼见咳嗽、纳呆、腑艰、心悸、夜寐不安等。其治虽以化疥理气、续骨息痛为
主，但对调整脏腑功能以治其兼症，亦未可忽视。清•沈金鳌谓：“明乎伤在外而病必及内，其
治之之法，亦必于经络脏腑间求之。”外因伤折而见内证者，如能重视整体治疗，并以和养善其
后，可达到迅速痊愈的目的。
                                                      （以上由石仰山钱均乐整理）
