                四、温阳益肾、镇肝养心法治愈中风一例
    刘某，男，49岁。
    初诊：1973年12月9日。
    主诉及病史：1971年4月，因脑血管意外、脑干损害、早期高血压住院治疗。出院后自觉
头晕钝痛、目糊、左眼跳痛、右耳失聪。行动肢体摇摆不定，需人扶掖。静坐片刻则觉右侧肢体
麻木，指趾端犹如针刺。心慌、睡眠不安，于每晚就寝1～2分钟内似觉有冷水自巅顶浇至脚
跟。平时常有全身肌肉跳动，胸部屏紧感，口干，咽如梗塞，咯吐少量灰色稠痰。经长期中西药
及针刺治疗无明显效果。
    诊查：诊得舌胖色淡，苔薄，脉细。血压150/100mmHg。
    辨证：证属阴阳失衡，虚阳上浮，肝风内扰，心神不宁，痰浊阻遏经络为患。
    治法：查阅前方，均从滋阴泄热为治，诸恙依然。方拟通阳益阴，镇肝养心，潜纳浮阳。
    处方：炙甘草9g淮小麦30g红枣7枚菊花9g川芎9g生龙牡各30g（先煎）
桂枝4.5g生白芍9g瓜蒌皮12g麦冬12g
    另方：胆荚片2包。
    二诊：1973年12月26日。
    服药7剂，咳痰蠲除，睡眠较佳，左眼跳痛减轻一二成，走路摇摆次数减少。前方尚合机
宜，渐进为治。原方改桂枝9g，生白芍12g。
    三诊：1974年1月2日。连服前方药14剂，精神日振，全身肌肉跳动及走路摇摆均十愈
其六七，目前走路已可不用拐杖。脉转迟缓，心慌心荡减而未除。再方参用温阳之品。原方加


----------------------- 页面 559-----------------------
熟附片12g（先煎），磁石30g（先煎）。
      四诊：1月9日。上方药服7剂后，自觉症状更有改善。仍宗前法，原方改熟附片15g（先
煎），并加仙灵脾12g，续服7剂。
      五诊：1月16日。服上方药两剂后，即觉精神体力转佳，所有疾苦均已消失。但近数日稍
有眼胀目糊。口不渴，舌淡苔白，脉濡缓。予平肝熄风，原方改熟附片18g（先煎），并加钩藤
12g（后下）。
    [按语]脑干损害症伴高血压，属阴阳失调。开始均按眩晕、中风一般辨证施治，给予养阴
平肝泄热方药，疗效不显。盖人体阴血以阳气为动力，而本例患者肢体麻木不遂，舌淡脉细，足
见阳气虚衰，不能煦养络脉。但本病既属阴阳失调，当根据阴阳消长，相机用药，不可初起贸然
应用大温大燥之品，否则阳损者未受其益，而阴虚者反先蒙其害。故初诊处方用桂枝以温通心
阳，又用白芍、麦冬以养阴和营，合镇肝养心、潜浮阳、化痰浊诸法，冀阴平阳秘，气煦血濡。当
三诊之后，病情大见转机，十愈六七，温通心阳既已应手，还须作探本穷源之治，庶免病情反复。
缘本病迁延日久，病久多及于肾，而阳气根源于肾，当不失时机地培补肾阳，故用熟附片合仙灵
脾诸药以温阳益肾，药病相切，收效更为显著。
    此病较为顽固难治，根据中医学辨证施治原则，掌握阴阳失调的病机，着意扶阳以配阴，用
通阳法奏效于前，用温阳益肾法巩固于后，不拘泥一病一法，是取得较好疗效的关键。
