                五、标本兼顾、通中有补法治愈癫证一例
    吴某，女，21岁。
    初诊：1975年3月16日。
    主诉及病史：患者因情绪刺激，患精神分裂症后住院1年半，出院后病症未见显著改善。
    诊查：刻诊面色㿠白而浮肿，语言能够对答而无伦次，自诉心慌、胆怯，耳边听到有人讲话，
大便干结。家属诉病人有时翻眼睛，有时发抖，有时胡思乱想；出言不伦，有时大声吵闹。行为
幼稚，贪吃懒做。诊其脉促，舌淡边有齿印。
    辨证：症属痰蒙心窍。
    治法：治当涤痰，但久病体虚，不宜猛攻而宜缓图。


----------------------- 页面 580-----------------------
    处方：朱茯苓12g姜半夏9g陈皮9g炙甘草3g炒枳壳6g姜竹茹9g党
参12g石菖蒲9g远志6g桂枝4.5g白金丸15g（包煎）7剂
    服药7剂后家属来述：患者近日智力较有好转，续以此方为基础，再加人参须、柏子仁、淮
小麦、大枣等药出入加减以安神定志。服药14剂后脾气较有好转，21剂后胡思乱想较少发
作，28剂后神志逐渐清楚，谈话有条理，言行不像过去那样幼稚，不贪吃，不争吵，懒惰也有改
善，面目浮肿已退五分之四。
    复诊：4月24日。面色已转红润，浮肿全退，精神症状逐步好转。自诉夜寐梦多。舌胖，
苔中心黄。夫癫为郁证，诊其脉细滑不扬，郁结犹未全开，用十味温胆出入。
    处方：党参12g朱茯苓9g姜半夏9g炒枣仁9g远志6g陈皮6g炒枳壳9g
石菖蒲9g淮小麦30g生白芍9g姜竹茹9g白金丸9g（分吞）
    此后以此方加减出人继续服用，半年之内，思维完全恢复正常，于同年11月恢复工作，智
力一如常人。但不能停药，停药就要失眠。在月经来前，往往烦躁不安，加用丹参、生地、丹皮、
泽兰等药即安。至1976年3月症情又有反复。
    复诊：1976年3月12日。性情急躁，易发脾气，在家常与母无故争吵，但在厂里尚能克制
自己，坚持工作。脉弦细滑，舌干糙，痰热郁结，津液煎熬。时当春令发越，有引动宿疾之虞，拟
缓肝润燥，清心降火。
    处方：皮尾参9g（另煎代茶）天竺黄9g淮小麦30g生炙甘草各1.5g赤白芍各12g
连翘9g干竹叶9g丹参9g柴胡3g大枣3枚牛黄清心丸1粒（化服）7剂
    此方药服7剂后烦躁渐安，原方去皮尾参，加北沙参9g，续服药10剂，烦躁完全平静。再
以原方去天竺黄、竹叶、牛黄清心丸，加生地12g，广郁金4.5g，开心果9g，续服药10剂。嗣后
以甘麦大枣汤为基础，合温胆汤再加白芍、连翘、郁金等药出人调理，至1976年10月停药。
    患者于1977年10月满师转正，迄今旧病未复发，智力如常人。
    [按语]癫证多属痰气郁结，固当治痰，但察其致病之由，往往思虑太过，损及心脾，气滞津
聚，积而成痰。其痰乃日积月累而成，非一朝一夕所能去，宜化而不宜攻。若用礞石滚痰丸、龙
虎丸等药猛攻，欲求速效，往往徒伤其正而痰仍不去，此非治痰之不当，乃用方之不当也。本案
患者初诊表现：面色㿠白而浮肿，心慌、胆怯、脉促（促属心虚痰结）、舌淡，心脾之损是本，痰涎
壅积是标，故虽大便干结而不用攻下逐痰之药，采用温胆汤加味，标本兼治，涤痰开窍之中寓有
通补心脾之意，奏效尚属理想。其后效不更方，并参入安神定志之品继续服用，半年之内得以
基本痊愈。次年春天又有小反复，虽属余波未靖，而症情有所变化，改方着重缓肝润燥，清心降
火，与初诊之方相比，易温燥而为凉润，药随症变，自当如此。此案治疗过程虽将及2年，但诊
察病人只有3次，由于认症准确，守方不变，故能克奏全功。
