                七、养心宁神、温阳通脉法治愈胸痹一例
    秦某，男，32岁。
    主诉及病史：初觉口干口苦，渐感胸闷如有重物压迫，卧则背脊酸楚板滞，心悸不寐，眩晕
耳鸣，汗多。
    诊查：脉迟弦结代，舌红中有裂纹。X线胸透：主动脉弓突出。心电图提示：窦性心动过
缓，频发室性早搏，心率50次/分，早搏16次/分。
    辨证：证属心阴心阳两亏，肝气肝阳并亢，气失宣通，血行凝泣。
    处方：党参15g旋覆花9g代赭石30g麦冬9g五味子6g淮小麦30g熟附
块9g玉竹12g红枣6枚
    复诊：服上方药14剂，上述症状明显好转，心悸胸闷消失，并已恢复工作，但劳累后仍感头
晕耳鸣。原方加丹参15g，白芍10g，料豆衣12g，继续调治。随访2年，未再复发。
    [按语]心悸胸痹，多为本虚标实之证，虚者大都见心阴心阳两亏，肝阴与肾水俱虚；实者
多痰浊互阻，气滞血瘀，而气滞更为病机之关键。盖气为血帅，气行则血行，气滞则血凝。凡胸
膈之病，每与胃气之通降失常相关，如得矢气、噫气，则胸膈顿舒，脉之结代亦瘥。故仲景在《金
匮要略•胸痹心痛短气病脉证治》立瓜蒌薤白半夏汤、枳实薤白桂枝汤、橘皮枳实生姜汤等以
和胃降浊，通降气机。
    患者平素性情急躁，由于肝气之横逆，导致胃气失于通降，方取生脉散合甘麦大枣汤加味
以养心液、宁心神、缓肝急，佐附子温阳通脉，旋覆代赭降气镇逆。所以不用瓜蒌、薤白、半夏、
桂枝、干姜等味者，以其痰浊之证不显，虚多实少，此乃师仲景之法而变其方也。
