                  十一、双向调节法治愈阴阳失调一例
    朱某，男，45岁。
    主诉及病史：患者于3年前因抢救病人连续4夜未睡，劳累过度而突然晕倒，继则高热恶
寒，骨节酸痛，全身乏力，肢体沉重，精神委靡，嗜睡多汗，胁痛。以后发热退而恶寒更甚（体温
35℃左右），虽值酷暑炎夏，仍穿棉衣棉裤，别人挥汗如雨，患者却恶寒不已。经用各种方法治
疗无效，转上海请西医内分泌专家及神经科教授检查会诊，诊断为“中枢神经功能失常，脑垂体
体温调节功能低下症”，无特效治疗方法。后由江西中医学院某医师介绍至姜老处就诊。
    诊查：诊见舌苔黄腻而舌质淡，恶风畏寒而口苦咽干、渴喜冷饮，神倦溲浑，脉弦细。
    辨证：为中气内耗，营卫不和，少阳之邪未解，寒热虚实错杂，以致阴阳失调，阳虚外寒，内
伏郁热。
    治法：治拟温补体虚之阳，清泄遏伏之热，平和阴阳，双向调节。
    处方：党参15g黄芪15g白术12g桂枝9g白芍9g柴胡6g黄芩9g附
子9g肉桂3g仙茅9g黄柏9g黄连3g生姜3g大枣15g  7剂
    二诊：药后畏寒明显好转（体温上升至36℃），余恙也减。尚感腰酸神疲。原方去仙茅，加
益智仁9g，仙灵脾9g，生姜易干姜3g。又服7剂，畏寒尽除（体温37℃），诸恙悉平，全身轻松，
恢复如常人。后又续服药数剂而返江西工作。患者来函告一切正常，虽历严冬霜雪，亦能在室
外活动。经当地神经科复查：脑垂体及中枢神经功能正常。
    [按语]现代生理学研究证明，丘脑下部，尤其是灰结节，是体温调节中枢所在的主要部
位。下丘脑-垂体与中枢自主神经系统的功能紊乱，可以出现体温调节的严重障碍。此例患者


----------------------- 页面 555-----------------------
病起疲劳过度，引起中枢自主神经系统功能紊乱及下丘脑-垂体体温调节功能低下，中医辨为
阴阳失调。从病史看，患者病程较长，以前曾用过大量温热扶阳之剂罔效；从辨证看，患者既有
劳倦伤气、气阳不足的畏寒嗜睡、肢清神委之症，又有渴喜冷饮、溲黄、苔黄等郁热伏结之象。
恶风汗出，口苦咽干胁痛，系少阳不和，营卫失调。因此呈现表与里，寒与热，虚与实的多层次
双向性病理差异。姜老抓住矛盾对立的辨证关系，用党参、黄芪、白术、附子、肉桂、干姜、益智
仁、仙灵脾等大剂温补扶正；又用黄连、黄芩、黄柏清泄伏热，温补清泄，双向调节，相反相成；参
以桂枝、芍药、柴胡调和营卫，和解少阳；使多层次的双向性病理差异转向正常的生理平衡，阴
阳归于协调。通过中医复方双向调节的治疗，使垂体功能和中枢神经系统的兴奋与抑制调节
功能恢复正常，数年顽疾得以迎刃而解。
                                                                （以上由门人整理）
