                二、温阳利水、宣肺化饮法治愈痰饮一例
    裔某，女，63岁。
    初诊：1978年5月27日。
    主诉及病史：有慢性气管炎史10余年，近三四年来日益加重。4个月前出现浮肿，渐见腹
水。胸闷气急，不能平卧，痰涎壅塞，咯出不易，尿少，四肢清冷，面色灰滞紫绀，两肺满布湿性
啰音，西医诊断为肺心病心衰。
    诊查：舌淡紫，苔薄腻而糙，脉沉微细数。
    辨证：属痰饮恋肺，水气凌心。
    治法：拟温阳利水，宣肺化饮为治。
    处方：生麻黄9g川桂枝9g炙细辛4.5g制半夏9g陈皮6g熟附片18g（先煎）
茯苓15g白术12g葶苈子18g黄芪18g川椒目6g白芥子12g  3剂
    复诊：药后小便量明显增多，约每小时排尿1次。气急稍平，略能平卧，胃纳较增。再予原
方加减治疗。以后四肢渐温，紫绀、浮肿续有减轻。
    [按语]本例肺心病出现浮肿、腹水、尿少、痰涎壅滞、肢冷、面色灰滞等症，乃脾肾阳虚，痰
饮恋肺，水气凌心，证属本虚标实。药用麻黄、细辛、白芥子、半夏、陈皮、葶苈子、川椒目宣肺化
饮，平喘利水以治标；附子、黄芪、白术、茯苓温阳扶正，益气补脾以治本。故用药10余剂而诸
症逐渐消失。
