                六、调肝和络法治愈胁肋内伤咯血一例
    金右。
    初诊：1961年8月20日。
    主诉及病史：去秋以来，努力伤气，损及阳络，咯血略带咳呛，续发迄今，已有多次。
    诊查：左胁隐痛不舒，经过验痰及X线摄片，俱无迹象可见。右脉浮涩，左脉微弦，癸事
不正。
    辨证：胁肋内伤，损及阳络。
    治法：按病论治，先理阳络之损，再调厥阴之脉。
    处方：全当归二钱川郁金三钱大丹参三钱炒蒲黄四钱（包）干藕节四钱茜草炭三钱
仙鹤草四钱桃杏仁各三钱旋覆花三钱（包）福橘络一钱降香片一钱清炙枇杷叶四钱（包）
    二诊：8月25日。胁肋内伤已久，肝胆之气失调，以致肺气受侮，时有咯血，两胁隐隐作
痛，左胁为甚，近年癸事少至。右脉浮涩、左脉细弦。阳络内伤则血外溢，厥阴肝失条达，以致
经期失常。再以调肝理气，止血和络为治。
    处方：全当归二钱川郁金三钱大麦冬三钱炒蒲黄三钱（包）藕节炭四钱仙鹤草四钱
益母草四钱桑寄生四钱冬青子三钱逍遥散四钱（包）炒竹茹钱半
    三诊：9月1日。胁肋内伤已久，肝失条达，肺金受侮，治后咯血已稀，胁肋之间尚有隐痛。
舌苔薄腻，左脉弦细，右脉浮涩。再拟调肝和络、宁血保金。
    处方：当归丸八粒炒白芍二钱大丹参三钱黛蛤散四钱（包）益母草四钱仙鹤草四钱
干藕节四钱炒竹二青钱半白茯苓四钱桑寄生四钱野百合三钱逍遥散四钱（包）
    四诊：9月11日。胸胁内络损伤，为时已久，气血不和，隐隐掣痛，左胁较甚，偶有咯血；冲
任失调，经来不正，粉剂为治，注意起居，徐图疗效。
    处方：阿胶珠五钱（炒松）川贝母三钱川郁金三钱白及片五钱生蒲黄五钱降香片三钱
党丹参各五钱
    上药匀和，共研细末，每日用温开水调服一钱，分2次吞下。
    五诊：11月26日。胸胁内络久伤，阵阵作痛，常有咯血；调治以后，胁痛渐平，咯血亦止，
惟癸事少至，头晕腰膂酸软，肝肾之气不充，涉及冲任失调。爱拟调肝和络，益肾补气之品，综
合为丸，以固其本。
    处方：全当归一两赤白芍各一两川郁金八钱制香附一两五钱川贝母八钱炒蒲黄四两
益母草一两西藏红花五钱炙绵芪一两党丹参各一两怀山药一两潼白蒺藜各一两
菟丝子一两厚杜仲一两山萸肉一两紫石英二两（煅）白茯苓一两五钱降香片五钱大生
地一两五钱
    上药共研极细末，加陈阿胶四两，鹿角胶四两（均用陈酒燉烊），和末为丸，如绿豆大，每日
早晚各吞服1次，每次用温开水服二钱，如遇感冒食滞等不适，暂缓再服。
    [按语]本例胁肋内伤，损及阳络，离经之血久而不祛，遂致留瘀隐患，故胁痛咯血反复发
作；至于近年癸事少至，显属肝肾两亏，肝藏血，肾藏精，精血不充，肝气失于疏泄，则冲任失养，
乃为经血少至。治当先理阳络之伤而平胁肋之痛，尔后予补益肝肾，养血调经以图其本，此乃
常理，可得预期之效果。


----------------------- 页面 523-----------------------
