                    二、大承气汤治疗燥实咳嗽一书例
    张某，男，3岁。
  主诉及病史：患儿受凉伤食，发热汗出，气逆咳嗽，病已7日。曾服疏表宣肺之剂多付，病
有增无减，每日午后壮热尤甚，彻夜咳嗽不休，不能合目。
  诊查：小便黄少，大便秘结3日。舌苔微黄而燥，指纹色紫，脉滑数。
  辨证：此表邪不解，外感夹滞，入里化热而成阳明燥实之候。
  治法：当上病下取，釜底抽薪，急下存阴，以拯救津液。宜大承气汤急下之。
  处方：大黄6g 炒枳实6g 厚朴6g 芒硝6g 玄参3g 甘草3g
  1剂，水煎，分3次服。
  上方药服1剂，当晚咳嗽大减，能食且入睡。翌晨得大便，下燥屎1次。午后咳嗽、高热亦
平，竟1剂收功。
  【按语】《素问•咳论》：“五脏六腑皆令人咳，非独肺也。”然其病变皆主于肺，以肺主气而
声由此出，故咳嗽之病，无不及于肺。本案患儿因外感夹滞合病咳嗽，为表里俱病之候。病
在里而求之于表，非但治之不效，且辛温伤津，后患无穷。肺与大肠相表里，肺已移热于大
肠，热与积滞搏结，则其治不可重肺而遗肠。大承气汤本不治咳，但因其病本在肠，故一下而
壮热、咳逆、便秘悉解。经方之妙用不可以迹象求，而在医者之心悟。此可与知者道，难与一
般言也。
