                    八、攻邪逐水为主治愈水臌一例
    葛某，男，34岁。
    初诊：1959年3月10日。
    主诉及病史：头昏、腹胀、双下肢浮肿8个月，曾住某县医院，诊断为“肝硬化腹水”，经治疗
后有所好转。近2个月来，病情反复，腹胀加重，面部浮肿，尿少，大便稀、有粘液、每日3～6
次，饮食精神欠佳，急躁易怒，经抽腹水、注射利尿药等治疗，效果不理想，转住我院。
    诊查：肖老会诊，症见面色青、气短息微，腹满绷急，脐凸出，腹壁青筋暴露，两胁下深触有
较硬包块，腹围96cm，面部及双下肢浮肿。脉弦数，苔白，舌质微红。
    辨证：水臌夹瘀（阳水实证）。此系肝木乘土、水邪泛滥、正邪相搏、臌胀为急。
    治法：急则治标，首以攻邪消水为治。方用消臌丸治之。
    处方：煨甘遂6g大戟6g芫花6g广香6g枳壳6g
    共研细末，每丸重3g日服1丸，空心服。
    二诊：连服丸药3日，二便次数和排出量增加，腹水渐消，余无他变。守方再进。
    三诊：续服丸药1周，腹水已消近半，但腹部仍有胀感，嗳气则宽。此腹水虽行，肝气不舒，
脾气不畅。继以疏肝实脾行水之剂治之，用逍遥散加味。
    处方：柴胡6g白芍15g白术9g茯苓15g鳖甲9g丑牛9g广香6g五灵
脂9g青皮9g小茴香6g车前草15g麦芽15g甘草3g
    四诊：前方出入服药月余，腹水已基本消退，腹围缩小至75cm，一般情况尚可。惟便稀不
成形，系脾虚未复之故。易方香砂六君子汤健脾胃，调理善后。住院3个月，腹水消净、纳食恢
复，精神转佳，二便正常。痊愈出院。
    [按语]本案因恚怒伤肝、横逆犯脾、水邪泛滥，腹水身肿严重、水臌兼瘀证显著、正亏不
甚，急用消臌丸逐水，方中大戟、芜花、甘遂峻逐腹水，配枳壳、木香以助行气利水，即“气行水
行”之意。腹水消半，继用疏理肝脾气血兼行水之利，俟腹水消退，改为扶脾之剂，调理善后。
证药相当、攻补得当、收效迅速。
                                                    （以上由李明江肖纪鸿整理）
