                    十一、辨证施治治愈黑睛生翳四例
    例一阎某，女，35岁。
    主诉及病史：3天前感冒后出现左眼发红碜痛，畏光流泪。某医院西医诊断为“病毒性角
膜炎”。眼局部滴用病毒灵眼液、抗生素及激素眼液，病情稍有好转，又来我院诊治。
    诊查：自述易感冒，每次感冒后均有左眼发红碜痛、畏光流泪现象，一次比一次严重。素体
消瘦，食纳欠佳，大便稀溏，面色无华，舌质淡，苔薄自，脉细。视力：左0.5，右1.5。自睛轻度
抱轮红赤，黑睛正中3点钟位有0.2mm×1mm大小薄翳。用2%荧光素染色，黑睛上有多数
细点状着色。
    辨证：左眼聚星障。为厥阴太阴里虚目病，风热之邪侵袭黑睛则生星翳。
    治则：益气固表兼清肝经风热。以玉屏风散合石决明散加减。
    处方：南沙参30g防风10g炒白术10g黄芪30g石决明25g赤芍15g青葙
子18g木贼10g荆芥10g乌贼骨30g
    上方药连服10剂，全身症状减，黑睛星翳减少，左眼视力0.7。前方加蒙花10g，蝉蜕
10g，以祛风退翳，续服药10剂病愈。左眼视力恢复至1.0。
    [按语]黑睛生翳，一般情况下多从足厥阴肝经着手治疗，可取得一定疗效。本例因反复
感冒而发病，必须先重用参芪以益气固表，辅以白术健脾；脾为后天之本，脾气旺则肺气足，以
助卫外之力；防风配黄芪，引黄芪达表而御风邪，黄芪得防风，无留外邪之患；荆芥以祛风邪，石
决明、木贼、青葙子、乌贼骨以明目退翳，赤芍凉血活血以退赤。
    例二夏某，男，55岁。
    主诉及病史：左眼每逢劳累均出现碜涩疼痛、畏光流泪，点用病毒灵眼液及地塞米松眼液
后症状缓解。近2个月连续长途行车不休，左眼开始碜涩疼痛，羞明流泪。西医诊断为左眼病
毒性角膜炎。眼局部点用以上眼液，病状如故，急来院求治。
    诊查：自觉眼干涩，碜痛流泪，怕日羞明，难睁欲闭，口干咽燥，舌质红，苔少，脉细数。
    视力：左0.5，右1.5。左眼白睛抱轮红赤，用1%荧光素染色，黑睛呈广泛性点状着色，黑
睛中央有小片状云翳，其余轮廓未见异常。
    辨证：左眼聚星障。为肝阴不足，虚火上炎。
    治则：养阴清热，明目退翳。以甘露饮加减。
    处方：天冬10g麦冬10g生地10g熟地10g黄芩10g茵陈10g石斛10g
枳壳10g石决明25g乌贼骨30g甘草3g
    上方药服用10剂，眼干涩羞明、碜涩疼痛减，黑睛星翳减少，左眼视力恢复至0.7。继服
上方药20剂，诸症消失，仅黑睛正中留有薄翳，视力恢复至0.8。
    [按语]本例为肝阴不足之厥阴外障。必用天冬、麦冬、生地、熟地、石斛养阴；黄芩、茵陈
清热，使热从小便除；枳壳引气宽中，使前药养阴而不滞；石决明、乌贼骨明目退翳，甘草和中
清热。


----------------------- 页面 671-----------------------
    例三李某，女，37岁。
    主诉及病史：患者于40天前突然左眼黑睛生翳如针尖大，色白，迅速长大，疼痛难睁，热泪
如汤，左侧头掣痛。在当地服中药后疼痛稍减，但黑睛生翳不散，视力仅存光感。眼泪由热转
冷，头冷恶风，口渴不喜饮，二便饮食正常。继则黄液上冲，急来我院诊治。西医诊断为“左眼
角膜溃疡伴前房积脓”。经用龙胆泻肝汤、犀角地黄汤、千金苇茎汤加托里排脓之品治之，黑睛
溃烂未减，黄液上冲如前。又行前房穿刺术排脓，结膜下注射庆大霉素，肌注青链霉素，口服鱼
肝油、维生素B_2、维生素B_1，眼局部用2.5%碘酊烧灼溃疡面2次，并点1%阿托品眼液及抗生
素眼液等，黑睛溃烂之白翳如故，黄液上冲约1mm，曾作脓液培养，无细菌及霉菌生长，溃疡面
涂片亦未见菌丝。后请先师陈老诊治。
    诊查：自述头顶闷胀疼痛，但疼痛不甚，目痛不剧，流冷泪。面色㿠白，畏寒怯冷。舌质淡
红，苔薄白，脉细数。左眼视力：光感，右眼视力：1.5。白睛混赤，赤脉淡红。黑睛正中溃烂，色
白而深陷，面积约3mm×5mm，深陷约0.5mm并染色，前房积脓约1mm，脓色白而清稀，白睛
轮廓正常，眼底无异常改变。
    辨证：左眼花翳白陷伴黄液上冲。为厥阴虚寒目病。
    治则：通阳散寒。以白通汤加味。
    处方：制附片15g（先熬）生姜15g葱白5根乌贼骨30g
    二诊：服用上方药6剂，黄液上冲之脓平面缩小至0.5mm，白睛红赤减，眼痛好转，已不怕
冷，但流清涕。前方加桂枝10g，白芍10g，以调和营卫，固表止涕。
    三诊：前方药服用3剂，眼痛减，头痛愈，但觉微昏，黄液上冲已消失，黑睛溃烂面缩小约
2mm×3mm。左眼视力：手动/眼前，自觉眼痒，前方加白蒺藜24g，以祛风明目。
    四诊：前方药服5剂，左眼微痛，白睛红赤轻，黑睛溃烂较干净，眼泪有热感，自觉眼痒、鼻
塞。舌质红，苔薄黄，脉沉细。前方加苍耳子15g，以祛风止痒通鼻窍。
    五诊：共服白通汤加味20余剂，左眼微痒，眼不红赤，黑睛溃烂，面缩小约1mm×1mm，溃
疡表面已干净。前方加木贼15g，以祛风退翳，再进药5剂。
    六诊：黑睛生翳已基本痊愈，正中尚有少许点状着色区，眼微痛，左眼视力：数指/2尺。前
方加川芎，以温养肝血。
    处方：制附片15g（先熬）生姜15g葱白5根乌贼骨30g桂枝10g白芍10g白
蒺藜24g苍耳子15g木贼15g川芎15g
    七诊：服上方药6剂后，黑睛生翳已痊愈，留下斑翳，带处方回本地继续治疗。共服此方药
30余剂，肝经凝滞之寒邪得以温化而收效。
    [按语]黑睛生翳伴黄液上冲，一般多因肝胆火炽或脾胃实热所致。本例属特殊病例，证
为肾阳不足，水寒无以荣木，用治少阴病温阳散寒的白通汤，系取葱白之辛以通阳气，姜附之热
以散阳寒，以补母生子，使寒水得化，以温煦肝木，使肝木得养，诸症自愈。
    例四周某，男，32岁。
    主诉及病史：5个月前，因工作不慎，右眼黑睛被擦伤，继而红痛，流泪，羞明，黑睛正中有
2mm×3mm大小着色。西医诊断为右眼角膜溃疡，前房积脓。在当地医院经用中药、西药及
眼局部点药治疗，效果不显著，病情仍有发展，故来我院就诊。
    诊查：自觉右眼红痛，泪热如汤，羞明怕日，眼碜难睁，口苦干，大便干燥。舌质红，苔黄，脉
洪数。视力：右：光感，左：1.2。右眼上下胞睑微红肿，白睛混赤色红，黑睛正中约有4mm×
5mm大小溃烂，色黄如鹅脂，并有黄液上冲，脓平面1.5mm，脓色黄稠。


----------------------- 页面 672-----------------------
    辨证：右眼凝脂翳伴黄液上冲。为肝经实热。
    治则：直泻肝火，清解热毒。以龙胆泻肝汤合千金苇茎汤加减。
    处方：龙胆草6g柴胡10g黄芩10g栀子10g生地15g当归10g泽泻10g
车前仁10g木通10g苇茎30g冬瓜仁30g桃仁10g蒲公英30g甘草3g
    前方药服用6剂，眼疼痛、流泪、羞明、白睛混赤减，黑睛生翳溃烂面缩小，黄液上冲脓平面
约lmm。前方加紫花地丁30g，以加强清解热毒之力。
    再服上方药6剂，眼痛止，白睛混赤大减，黑睛生翳溃烂面约2mm×2mm，黄液上冲脓液
已吸收，视力增至0.04。
    上方药继续服用6剂，白睛红赤消失，黑睛溃烂生翳面平复干净，黑睛有赤脉伸入，改用石
决明散，加乌贼骨30g，紫花地丁30g，以平肝明目退翳，清其余热。服药10剂，黑睛留有斑翳，
视力：0.08。
    [按语]凝脂翳，指黑睛生翳如凝脂，色鹅黄浮嫩。本病常伴有黄液上冲，其脓色黄为辨证
之要点，属厥阴里实热证。用龙胆草清泻肝胆实火，栀子、黄芩助龙胆草之药力，柴胡疏肝解
热，泽泻、木通、车前仁引热下行，使热从小便除，生地、当归滋阴养血，使邪去而不伤正，蒲公
英、苇茎、冬瓜仁清热解毒排脓，桃仁活血化瘀，甘草清热和中。此方药苦寒不宜长服，虑伤脾
胃，故待症状缓解后，改用石决明散加乌贼骨以明目退翳，清其余热，以善其后。
                                                                （以上由王明芳整理）
