          一、桂枝麻黄各半汤治疗产后发热三十日不解一例
    刘某，女，30岁。
    主诉及病史：患者产后感冒，一直发热不解，已延30余日，迭经用中西药治疗无效。
    诊查：头痛恶风，厌油纳呆，精神倦怠，四肢乏力。每热退之前面出微汗，汗后热退身适。
二便正常，夜寐较差。舌质淡，苔薄白。脉微而缓。
    辨证：此产后体虚外感延久失治，风邪怫郁于表不解之故。
    治法：宜调和营卫，解肌祛邪为治。桂枝麻黄各半汤主之。
    处方：桂枝4.5g白芍4.5g生姜3g炙甘草3g麻黄3g大枣4枚 杏仁3g
    2剂，每日1剂，水煎服，日3次。
    本方药连进2剂，1剂后发热顿解，2剂后诸恙悉瘳。后未进补气补血之品，而起居饮食一
如常人。
    【按语】妇人产后气血两亏，百脉空虚，最易感受外邪，故俗有产妇最怕“月后寒”之说。产后感冒，治无常法，或宜温，或宜清，或宜补，总须辨证施治，不可拘泥。本案原曾服用银翘、荆



----------------------- 页面 2-----------------------
防败毒、逍遥、当归补血、四君诸方，俱罔效。实以银翘凉散、荆防温散徒损正气，逍遥补血、四
君补气治又过深，均无益于解肌祛邪之故。桂麻各半汤出自《伤寒论•太阳篇》第23条，原文
云：“太阳病，得之八九日，如疟状，发热恶寒，热多寒少，其人不呕，清便欲自可，一日二三度发，
脉微缓者，为欲愈也；脉微而恶寒者，此阴阳俱虚，不可更发汗、更下、更吐也；面色反有热色者，
未欲解也，以其不能得小汗出，身必痒，宜桂枝麻黄各半汤。”本案虽非太阳病之桂枝麻黄各半
汤变证，但其病机相通，故借用此方以扶正达邪，小发其汗而取得满意疗效。
