                四、龙胆泻肝汤加味治愈瞳神紧小症一例
    喻某，男，45岁。
    主诉及病史：9年前右眼突感红痛，视力正常，在当地医院西医诊断为：“急性虹膜睫状体
炎”。采用口服激素及点190阿托品眼液等治疗，右眼病情好转。以后几乎每年均发作，用激
素及中药、眼局部点药等综合治疗，均能控制病情发展，视力均能恢复正常。4年前，左眼红
痛，视力下降，采用以上治疗方法，症状时轻时重，持续不愈。曾去上海某医院诊治，其诊断同
前。今年冬季左眼红痛，眼胀，并出现黄液上冲，口腔溃烂，急来我院住院治疗。
    诊查：舌质红，苔薄黄，脉数。视力：右1.5矫正），左1.0（矫正）。左眼白睛抱轮红赤，黄
仁纹理不清，黄液上冲，脓平面约1.5mm，瞳神药物散大，形圆，双目晶珠表面遗留少许棕色颗
粒，神膏中呈尘状混浊，眼底正常。
    辨证：肝经热盛，灼伤黄仁。为左眼瞳神紧小症伴黄液上冲。
    治则：清肝胃湿热。以龙胆泻肝汤加减。
    处方：龙胆草10g柴胡10g生地10g黄芩10g栀子10g泽泻10g车前仁10g
土茯苓24g萆薢24g当归10g炒二芽各24g甘草3g
    上方药服10剂，左眼诸症减，黄液上冲，脓平面约1mm，全身无不适。再继续服用6剂，
诸症消失，眼局部仍用1%阿托品眼液散瞳。再服以甘露饮加减善其后。近几年来未见发病。
    [按语]黄仁属足厥阴肝经所主，因受湿热灼伤而发生病变，黄液上冲，色黄属实，并从黑
睛下伤，由下而上者，阳明主之，故与足阳明胃经亦有关。用龙胆草清泻中下焦湿热，黄芩、栀
子清热泻火，柴胡、当归、生地以疏肝、活血、养阴，与清热泻火药配伍，意以泻中有补，使泻火之
药不致苦燥伤阴，泽泻、车前仁使湿热从小便出，土茯苓、萆薢清利湿热、去浊解表，甘草和中清
热。苦寒之剂易伤阴，故用养阴清热之甘露饮善后，使邪除而病愈。
