                  六、化痰佐以他法治愈颅内肿瘤两例
    例一孙某，女，41岁。
    初诊：1964年8月。
    主诉及病史：患者自头部受伤后，常有发作性头痛、头胀已10多年。近2年来逐渐加剧，
头痛剧烈时神志不清，小便失禁。1年多前突然右侧肢体偏瘫，手足僵硬，运动障碍。1964年
曾去某医院神经科就诊，作脑血管造影，诊断为左侧颞部脑血管动脉瘤。因手术有困难，要求
中医中药治疗。
    诊查：病员左侧头部胀痛近数月加重，右侧手足屈伸不利，运动障碍，语言謇涩，行走时步
履不稳。两眼视力模糊，反应迟钝，有时出现复视。苔薄腻、脉弦滑。
    治法：治以化痰软坚，活血祛瘀为法。
    处方：主要药物为牡蛎、昆布、海藻、石见穿、水红花子、白芷、当归、赤芍、丹参、地龙、熟地、
党参、生南星、红花、钩藤、天龙等。
    加减药物：蒲公英、天葵子、煅瓦楞、白术、连翘、夏枯草、石菖蒲、黄芪、姜半夏、远志肉、象
贝母、天竺黄、陈皮、茯苓、川芎、生熟米仁、全蝎、甘草等。
    酌情加用指迷茯苓丸、复方夏枯草膏、牛黄醒消丸等成药。
    连续服用中药半年后，头痛、头胀及右侧肢体僵硬逐渐好转。后继续服药1年左右，头痛
发作次数明显减少，头痛程度也明显减轻，右侧肢体功能基本恢复正常。为巩固疗效，患者坚
持连续服用中药4年左右。1983年10月随访，健康情况良好，并已恢复工作。
    例二戴某，男，45岁。
    主诉及病史：1973年8月开始头晕、耳鸣、烦躁、恶心，有时头痛呕吐，身体虚弱无力。
1974年多次作内耳道摄片，并请脑外科会诊，确诊为右侧内耳道听神经瘤，建议暂不手术，请
中药治疗。1975年5月曾在某医院肿瘤科治疗半年多，未见成效，1976年2月来我院就诊。
    诊查：病员头晕头痛，恶心呕吐，烦躁不安，耳鸣，前额及右耳听骨处麻木，有时影响到左手
肘及手指。舌苔黄腻，舌质偏暗，脉象弦滑。
    辨证：证为肝肾阴虚、肝阳上扰、痰湿内阻。
    治法：治以滋阴补肾、平肝潜阳、化痰开郁等法。
    处方：主要药物为：女贞子、生地、白芍、墨旱莲、穞豆衣、生牡蛎、珍珠母、灵磁石、夏枯草、
昆布、生熟苡仁、茯苓、陈皮、姜半夏、远志肉、石菖蒲、天龙、陈胆星、天竺黄、地龙、象贝母、水红
花子等。
    加减药物：黄芩、丹皮、地骨皮、赤芍、丹参、枳壳、佛手片、六曲、海藻、瓦楞、黄药子等。
    酌情加用指迷茯苓丸、耳聋左慈丸、二至丸、牛黄醒消丸等成药。


----------------------- 页面 616-----------------------
    上方加减，连服药3个多月，头晕、耳鸣等开始好转。半年后右耳侧麻木现象消除，头晕头
痛程度明显减轻，烦躁、恶心、呕吐现象也大大减少，体力亦逐渐恢复。至1977年，头晕、头痛、
恶心、呕吐、耳鸣等症状基本消失，并已恢复全日工作。经某医院X线摄片复查，右侧听神经
瘤已缩小。为巩固疗效，又继续服药半年左右。1983年12月随访，患者身体健康。至今已存
活8年多。
    [按语]脑部肿瘤在中医学方面虽无这个病名，但根据“坚者削之……留者攻之，结者散
之”的理论，结合辨证，认为上述病例与痰火郁结、上扰清阳等有关，用化痰开郁、消肿软坚、平
肝潜阳等法，进行较长时间的治疗，可获得比较满意的效果，说明中医学不仅有丰富的实践经
验，而且还有一整套行之有效的可以指导临床实践的理论体系。
