                  十二、温补脾肾为主治愈结肠癌一例
    吴某，女，32岁。
    初诊：1973年2月。
    主诉及病史：1971年10月开始发现有黑粪，隐血试验阳性。当时诊断为上消化道出血。
用止血药，出血依然不止。于1972年3月住某医院摄片，诊断为结肠肿瘤，5月19日进行手
术。术后切片报告为结肠腺癌已侵入肌层。9月复查，脐后下腹又触及1个包块，约核桃大
小。1973年2月来本院诊治。
    诊查：右下腹肿块已发展到鸡蛋大小，质较硬，并伴有腹痛、腹泻、胃纳不佳、形体消瘦等症
状。苔薄白，质淡，脉细无力。
    辨证：证为脾肾阳虚，湿浊凝聚。
    治法：治以温补脾肾，佐以健运。
    经过一段时间的治疗，体力稍有恢复，后改用理气活血、消肿为主，适当加一些益气补肾
药物。
    处方：主要药物为党参、白术、当归、黄芪、茯苓、陈皮、木香、香附、枳壳、山药、白花蛇舌草、
桂皮、茴香、仙灵脾、甘草、补骨脂、牛膝、八月札、肉苁蓉等。
    加减药物：枸橘、山楂、丹参、赤芍、附块、苍术、苡仁、旱莲草、生地、橘叶、陈香橼、熟地、瓜
蒌皮、没药、乳香、玫瑰花、寻骨风、青皮、三棱、山萸肉、肉桂、锁阳、桑寄生、蜈蚣、夏枯草等。
    酌情加用成药：人参鳖甲煎丸、归脾丸、六味地黄丸、天龙丸（守宫研末为丸）。
    巩固阶段方药：
    党参、合欢皮、熟地、白术、黄芪、扁豆、甘草、茯苓、苡仁、陈皮、仙灵脾、山药、木香、旱莲草、
桑寄生、黄精、白芍、补骨脂等。
    经过3个多月的治疗，肿块开始缩小而至逐渐消失。调理至1974年8月，即恢复全天工
作。至今健康情况良好。
    [按语]本例手术后不到半年，癌肿复发转移而出现肿块，引起腹痛腹泻，胃纳不佳等症
状。根据辨证为脾肾阳虚，致肠胃的运化功能失常，水谷精微吸收差，导致气虚血衰。因此，在
治疗时先采用温补脾肾、佐以健运，同时适当酌加一些理气活血、去除病邪的药物治疗后，病人
症状有所减轻，体力也有显著增加，但肿块未见缩小。于是改用理气活血消肿药物，去除病邪，
消除肿块，并适当酌加一些益气补肾药物。经过一段时间的治疗，肿块慢慢地开始缩小，以致
消失。
