                        三、辨证施治治愈痛证四例
    例一温运中阳、理气止痛治愈胃脘痛
    李某，女，56岁。
    主诉及病史：病员有“冠心病”史。素体阳气不足，面色晦滞，今突发胃脘疼痛，痛不可忍。
    诊查：冷汗出，脉沉涩，舌质暗、苔白涎。
    治法：主以温运中阳、理气止痛。
    处方：制附片15g炙柴胡10g炒白术10g金铃炭6g吴茱萸3g川黄连6g木
蝴蝶12g法半夏10g炒陈皮6g高良姜10g广台乌10g炙甘草3g生姜片6g
    上方药服2次即缓解，未尽剂。
    例二人参汤加减治疗胸痛
    张某，男，40岁。


----------------------- 页面 655-----------------------
    主诉及病史：胸部痞闷疼痛，连及胁下。
    诊查：脉弦，舌苔白润。
    辨证、治法：初予瓜蒌薤白剂治之，未效。后忆及《金匮要略•胸痹心痛短气》有载：“胸痹，
心中痞气，气结在胸，胸满，胁下逆抢心，枳实薤白桂枝汤主之，人参汤亦主之。”故再诊患者，其
面色青暗，指尖冷，形气不足，脉弦而无力，确为中阳不足，失于温煦，而致胸胁疼痛，改用人参
汤原方，略佐理气之品。
    处方：红人参10g干姜10g白术10g炙柴胡10g吴萸3g黄连5g炒白
芍10g炙甘草10g
    药服2剂后痛证若释。
    例三芍药甘草汤加味治疗腹痛
    张某，女，30岁。
    主诉及病史：素体血虚肝热。妊娠2个月。于1981年7月10日突觉小腹疼痛难忍。
    诊查：脉象微弦，舌红、苔薄。
    辨证、治法：小腹为厥阴经所布，厥阴之经气当阖不阖，阖者顺也。故当用疏理厥阴之气法
治之，然其体弱有孕，又素体阴血不足，仿仲景芍药甘草汤法滋阴和营，缓急止痛。
    处方：生炒白芍各10g生炒甘草各3g炒白术10g木蝴蝶12g金铃炭6g吴茱
萸3g川黄连6g云茯苓12g
    药服1剂而痛止。
    例四益气升阳、养血活血治疗头痛
    刘某，女，40岁。
    主诉及病史：患者苦头痛10余年，凡受热、遇凉、失眠、情志不遂等诱因均可致头痛。痛发
虽用止痛剂亦难以缓解，中药亦遍尝养血柔肝、活血止痛之剂仍不能控制。
    诊查：患者形体较丰腴。脉沉缓，舌胖、苔白，头痛以前额印堂部位为甚，头痛甚时呕吐，吐
后痛势可缓，但自觉心下作难，气短难续。
    辨证：证属气虚血滞，气虚则清阳不升，血滞则血液不能上荣。
    治法：以益气升阳，养血活血为治。
    处方：生黄芪30g炒潞参15g炒白术10g老鹿角10g云茯神12g老川芎10g
炙柴胡6g炒白芍10g川当归10g制首乌15g炒陈皮6g炙升麻6g炙甘草3g
    上方药服后痛势即缓，以后于发作或未发作之时均用此方药，病甚时加天麻10g或藁
本10g；欲呕则加生姜10g、半夏10g。服后病员精神转佳，睡眠安卧，感冒少患，头痛仅间有
发作。
    [按语]《经》云：“痛者不通。”不通者或因气滞，或因血瘀，或因寒凝。而气滞又有气郁、气
虚之分；血瘀有血寒、血热之异；寒凝有阳气不足与外感侵袭之不同；另外，营卫不和所致之痛
证亦多见。故逢痛证须辨清寒热虚实，不可一概以“通”论治。
    例一为胃脘痛，本“中有病旁取之”的法则，以疏肝和胃、调理升降，使气机舒畅，另外注意
到患者阳虚之本，故加入附片之辛热，则中阳得温、痛证自消。
    例二之胸痛初以瓜蒌薤白剂宽胸理气而不效，后根据脉症进一步辨为中阳不足，清阳不
布，气虚而滞所致，以人参汤法治愈，可见痛证亦有补法。此二例均用柴胡、吴茱萸、黄连，此3
味为临床习用以治胸、脘、腹气机不畅，痞满疼痛的配对药物，其效甚佳。
    例三之腹痛本开阖枢的经旨，以阖厥阴之经气治之，用芍药甘草汤法和营止痛，而胎元亦


----------------------- 页面 656-----------------------
不受伤。
    例四之头痛以前仅以养血、镇摄为治，忽视了气虚清阳不升的病机，故改用补中益气法升
发清阳，则血亦随之上荣，更加养血、活血、通督之品，而证乃获愈。
