              十一、调肝和胃、清热化痛法治愈胃脘痛一例
    冯某，女，59岁。
    初诊：1983年11月30日。
    主诉及病史：胃病10余年，脘痛反复发作，近日加剧。1983年11月17日曾在某医院作
胃镜检查，发现胃窦大弯侧有一黄豆大小息肉，当即电灼。胃窦粘膜略粗糙，呈细颗粒状增生，
胃体粘膜较薄，见粘膜下网状血管和静脉显现。诊断：慢性萎缩性胃炎。
    诊查：胃脘隐隐疼痛，以中上腹为主，缠绵不愈。口苦，嗳气频作，纳谷呆滞，大便通。脉
弦，舌苔薄腻，质红。
    辨证：肝失条达而气郁，胃失和降而气逆，久病入络而瘀阻，证属肝胃不和，兼夹瘀热。
    治法：先拟调肝和胃，清化瘀热。
    处方：软柴胡6g炒黄芩9g生白术9g赤白芍各9g清炙草3g铁树叶15g平
地木15g八月札15g旋覆花9g代赭石15g制香附9g佛手片6g炒枳壳6g半
枝莲30g炙乌梅5g香谷芽12g白花蛇舌草30g
    二诊：1984年8月16日。胃脘胀满隐痛已减，嗳气亦平，纳谷增进，但食后2小时有嘈杂
感。脉细弦，舌苔薄。肝胃渐调，脾弱气虚。再予疏肝和胃，健脾安中。
    处方：软柴胡6g炒黄芩9g生白术9g怀山药9g香扁豆9g炙香附9g佛手
片6g赤白芍各9g清炙草3g铁树叶15g平地木15g八月札15g炒枳壳6g香
谷芽12g白花蛇舌草30g
    患者坚持服药1年，胃脘胀痛大减，唯饮食不慎时仍稍见胀痛。平时食纳已馨，精神亦振。
1984年12月6日某医院胃镜复查：诊断为浅表性胃窦炎，萎缩性胃体炎。症状缓解，胃镜及
粘膜变化观察均见好转。
    [按语]《杂病源流犀烛》曰：“胃痛，邪干胃脘病也……惟肝气相乘为尤甚，以木性暴且正
克也。”从本例临床表现的脘痛、胀满、口苦、嗳气等症状分析，均属肝胆郁热犯胃、久痛入络之
征。故取四逆散合旋覆代赭石汤疏肝和胃，升降并调，再增入黄芩、赤芍、平地木、白花蛇舌草
清热消肿，活血祛瘀。
    尝见《本草纲目拾遗》载铁树叶有“平肝，统治一切肝气痛”的功能，因默志之，并常采用以
配芍药、甘草，医肝气相乘而引起的胃脘疼痛，颇获灵验。赵氏之说，询不诬也。
