                  三、养阴解毒法治愈晚期鼻咽癌一例
    郁某，男，48岁。
    主诉及病史：1974年5月在某医院诊断为晚期鼻咽癌，已无手术指征。来我处要求中医
中药治疗。
    诊查：当时自觉头痛，两腮部胀痛灼热，右侧眼球外斜，张口和吞咽常感困难，胃纳不佳，咽
喉干燥，心烦失眠，口苦咽干，舌质红绛，脉细带数。
    辨证：证为肾水不足，肺热灼津。
    治法：治拟滋阴润燥生津。同时接受少量的放射治疗。
    处方：生地24g麦冬12g玄参12g知母12g玉竹12g石斛24g南北沙参
各24g蒲公英30g生米仁24g昆布24g银花12g山豆根6g
    常用成药：六味地黄丸24g，分吞。
    经治疗后，头痛、眼球外斜有所好转，但口干津少，张口和吞咽困难，咽喉干燥等依然存在。
在原方基础上再加天花粉、炙鳖甲、炙龟板、生甘草、苦桔梗、丹皮、地骨皮、天龙等药进行治疗。
连续服药2年左右，上述症状逐渐减轻至消失。于1977年2月在某医院复查，鼻咽后部未见
复发的可疑迹象。1985年8月随访，情况良好，并早已恢复工作。
    [按语]本病案为晚期鼻咽癌，症见口干津少，舌质红绛，阴液亏耗，而予生地、麦冬、天花
粉、石斛、知母、玉竹以及六味地黄丸等药以滋阴润燥生津，长期连续服用，增其阴液，提高机体
免疫功能，同时减少放射治疗的副作用。经中西医结合治疗而获得比较满意的效果。
