                  六、润爆养阴、降逆泄热法治噎膈一例
    唐某，男，36岁。
    初诊：1981年2月15日。
    主诉及病史：进食时食管烧灼梗阻，胸后壁梗涩疼痛，食后十余分钟必呕吐，病已经年。西
医诊为“反流性食管炎”，钡剂造影为“食管下端狭窄”，屡治少效。
    诊查：患者消瘦，疲惫，疑虑重重，每餐缓进全流汁食物，食后即吐出食物并夹多量稀涎。
胸骨中后及近胃脘处灼热疼痛，掣引肩背。心悸气短，腹胀嗳气，口苦咽干，不寐，大便干结难
出，小便黄少。舌红，苔黄中腻，脉弦微数。
    辨证：此乃胃中燥热久郁，津亏液耗，痰气瘀结而胃失和降之权，导致食管梗阻，证属噎膈。
现已津亏液涸，胃气虚损；邪热壅塞，腑气难通。
    治法：宜标本兼顾，补虚泻实，滋润与通降配用，急护丧绝之胃气。大半夏汤合栀子豉汤、
大黄甘草汤加味。
    处方：白晒参6g法夏10g焦栀12g香豉10g炒枳实10g竹茹10g陈皮10g
天冬18g花粉18g生大黄4.5g甘草4.5g白蜜30g
    二诊：2月23日。服上方药4剂后，食管胃脘灼热梗涩减轻，疼痛掣引消失，腑气渐通。
食流质食物后仍反胃呕吐，但次数减少，时间延后（半小时后呕出）。嗳气，咽干，余症有减。再
进前法，上方去大黄、陈皮、竹茹，加代赭石、苏子、柏子仁、枸杞。
    三诊：连服上方药8剂后，灼热疼痛及窒塞嗳气等症基本消失，可进软食，食后1小时许吐
食物残渣及酸水，量已减少。气短心悸缓解，精神转佳。仍咽干，舌红少津，然苔腻已退，脉趋
缓和。用《金匮》麦门冬汤加味，养阴润燥，和胃降逆。
    处方：沙参30g麦冬30g法夏12g黄连4.5g怀山药18g代赭石18g大枣6g
谷麦芽各12g粳米30g甘草6g
    四诊：3月27日。上方药共服15剂。灼痛梗阻已除，口中和，咽不干，纳食知味，能缓进
一般食物，不再呕吐。共调治1个月半，患者体重增，精神爽，持方回去继续调治。1981年12
月来信告知：身体已完全康复。
    [按语]本例噎膈兼反胃呕吐为燥热津亏所致，用大半夏汤润燥补虚，和胃降逆以通关格；
栀子枳实汤解郁通窒，祛胸膈邪热；大黄甘草汤通腑泄火，去肠滞。三方合用有润燥养阴、降逆
泄热之功。并遵《景岳全书》之旨：“此病最不易治，既能受补，必须多服，方得渐效，以收全功。”
故守《金匮》麦门冬汤方意，多服顾护中气、调治善后之剂而获愈。
