                  三、宣泄湿热、透表通利法治愈心悸一例
    董某，男，15岁。
    初诊：1972年11月28日。
    主诉及病史：病员心累心跳，痰中带血，大小便欠通畅，食少，口干，腹胀。发病已1年余，
西医诊为心包炎，经多方治疗未见效果，且病情日益加重。
    诊查：脉象浮数，舌苔黄腻。
    治法：治当宣泄湿热为主，兼以透表通利，且顾及阴分。
    处方：银花9g花粉12g知母9g芦根9g冬瓜仁12g茯苓9g泽泻6g木
通6g神曲9g厚朴9g甘草3g枳实9g
    二诊：12月2日。病员服上方药3剂后，大小便均较前通畅，尿色深黄，心悸大减，痰中已
不带血，但胸闷欲呕。脉舌同前。此宜疏肝开泄，淡渗通腑，养阴益胃之法。
    处方：刺蒺藜12g金铃炭12g芦根9g花粉12g茯苓9g竹茹12g莲子12g
山药12g麦冬9g厚朴9g枳实9g莱菔子12g甘草3g
    病员服上方药3剂后，已无心累心跳现象，饮食大有好转，每天能吃1斤左右米饭，胸部腹
部均不胀，小便已趋正常，大便日解2次，舌上腻苔渐退。后以养心益胃之法而收全功。经西
医检查，心包炎已排除。随访至1978年1月，虽从事较重劳动，亦未见复发。
    [按语]本例症状，系湿热久蕴、弥漫三焦、复加外风所致。湿热伤于上焦、干及心脏则心
累心跳，损及肺脏则痰中带血；伤于中焦则发为口干、食少、腹胀；伤于下焦则大小便均欠畅通。
且湿热蕴积过久，最易损及阴分，阴分受损则心累心跳，痰中带血，口中乏津等症更会增剧，病
情亦由是愈演愈烈。其舌苔黄腻，亦符湿热内蕴之象，脉象浮数为热证兼风之征。风邪外束，
则三焦闭阻愈甚，腑气不通则阴分耗损愈烈。故用银花以辛凉透表；用芦根、冬瓜仁、茯苓、泽
泻、木通等甘淡甘凉之品渗利湿热而不损阴，以引邪火从小便出；用厚朴、枳实以通腑气，引邪
从大便出；加神曲、甘草健胃消食且能补中；加花粉、知母养阴清热而不碍湿。
