                四、敛肝解郁、通腑涤痰为主治愈狂证一例
    杨某，男，29岁。
    初诊：1974年5月10日。


----------------------- 页面 646-----------------------
    主诉及病史：病员因失恋遭受刺激而神志错乱，整天叫骂不休，将家中家具杂物全部打碎，并
将墙壁推倒，其膂力之大非常人所能及。不能有片时安静，晚上也通宵不能入睡。曾由其家属将
其送某精神病医院治疗，诊断为精神分裂症。服大剂量安眠药，也只能暂时抑制，以后仍复发如故。
    诊查：病员眼神外露，口中胡乱言语。脉象浮滑而数，舌质深红，苔黄微腻而有滑液。数日
无大便，小便发黄。
    治法：拟用敛肝解郁、通腑涤热、行水化痰、开窍安神之法。
    处方：法半夏9g茯苓9g竹茹12g枳实9g大黄9g枯黄芩9g郁金9g白
芍12g石菖蒲6g琥珀末4.5g（冲服）牡蛎12g焦栀子9g甘草3g
    二诊：5月17日。病员服上方药数剂后，大便已通，近几日保持1日1次大便，但酸臭难
闻；并吐出大量稠痰，小便黄色亦转淡。服药至7剂时，已自觉清醒，情绪逐渐安定，虽能入睡，
但时间不长。表情抑郁，有时尚说错话。舌苔黄腻，脉浮而滑。上方已见效果，痰热已有出路，
心窍亦渐开豁。仍本前方用意，略为增损。因其病起于思想遭受刺激，且目前抑郁寡欢，故增
入刺蒺藜、丹皮以增强疏肝之力；并去掉酸敛之白芍；用茯神代茯苓，以增进安神作用。因其舌
苔黄腻，故加入冬瓜仁以除湿热，去掉枯黄芩、焦栀子；用黄连直接清心涤热。
    处方：法半夏9g茯神9g竹茹12g枳实9g大黄6g郁金9g石菖蒲9g刺
蒺藜12g丹皮9g牡蛎12g黄连6g冬瓜仁12g甘草3g琥珀末4.5g（冲服）
    三诊：5月13日。服上方药10剂后，每日排软便1次，小便仍带黄色，痰质转为清稀，渐
趋正常。说话已不错乱，但自觉思想不集中，记忆力差，胸闷易怒。舌质红，苔黄，脉象浮弦而
细。痰热之象续减，肝经郁火之象已明显暴露。仍本前方，去法半夏、大黄、牡蛎、黄连、冬瓜
仁，还用白芍以敛横逆之肝气；加龙胆草、枯黄芩以清肝火；用瓜壳以宽胸膈；以枳壳代枳实，以
茯苓代茯神。
    处方：刺蒺藜12g丹皮9g郁金9g枯黄芩9g白芍9g竹茹12g瓜壳12g
石菖蒲9g龙胆草9g甘草3g茯苓9g琥珀末4.5g（冲服）
    四诊：6月4日。服上方药4剂后，病员神志、睡眠、大小便均已正常。自觉有燥象，有时
心烦，神散不集中，记忆力减退。舌质干红，脉象浮大。此由长期郁热伤阴所致。用养阴潜阳、
安神开窍法以善其后；用二至丸、甘麦大枣汤加味。
    处方：女贞子12g旱莲草12g白芍12g牡蛎12g石菖蒲9g五味子6g龙
骨12g甘草3g山药12g茯神9g浮小麦24g大枣3枚琥珀末4.5g（冲服）
    上方加减服药至10余剂后即恢复正常。观察至9月，未见异常，已返回工作岗位。
    [按语]本例综合脉症分析，舌黄微腻为内有湿热。因失恋情志不舒，导致肝郁化火，火热
聚于阳明胃腑，则出现便秘、尿黄、舌红、脉象浮数有力等症。阳明热盛则妄言骂詈，不避亲疏，
其力亦非其素所能及。阳气盛则眼神外露，夜不能眠。且火热炼湿成痰，出现脉象滑利、舌苔
滑润之象。热痰上蒙心窍，使神志昏聩错乱，即所谓“重阳则狂”之证。故用白芍以敛肝；郁金
以解郁；枳实、大黄、枯黄芩、焦栀子以通腑涤热；茯苓、法半夏、竹茹以行水化痰；石菖蒲以开
窍；琥珀、牡蛎以镇心安神。
