                    二、龙胆泻肝汤加减治疗肝痈一例
    马某，男，60岁。
    初诊：1962年春。
    主诉及病史：患者发热，头晕，腹胀，腹痛，下痢赤白、日10余次，右胁下长包块。经某县医
院剖腹探查，诊断为“阿米巴性肝脓疡”，转我院请肖老会诊。
    诊查：症见老年体弱，面色青黄。腹鼓如盂，按之胁下有包块。诊脉弦数有力，苔黄腻而厚
边微白，舌质红。
    辫证：此系湿热内蕴，肝郁成痈。
    治法：宜清肝经湿热为主，选龙胆泻肝汤加减。
    处方：龙胆草6g栀子9g黄芩9g柴胡6g泽泻9g木通9g银花15g车前
仁9g生地9g当归9g麦芽9g甘草3g金钱草15g
    二诊：服药2剂，发热腹胀均减，痢下赤白也少，时解黑便。易方丹栀逍遥散加减。
    处方：丹皮6g栀子9g柴胡6g当归9g白芍9g白术9g茯苓9g黄连6g
吴萸3g银花15g甘草3g
    三诊：服药4剂，前症均减，惟头晕较甚，胸腹饱胀。仍守前方，先后加入菊花12g、杜
仲12g、石决明24g、三仙各9g、青皮6g、佛手9g。
    四诊：上方出入连服药10剂，大便正常，饮食增加，精神好转，腹不胀痛，腹部包块消失。
嘱停服中药，重饮食调养，回家休息。
    [按语]《经》云：“期门隐隐痛者，肝痈；其上肉微起者，肝痈。”本案系木强土弱，肝气横暴
无制，脾弱失其健运，气血为之稽留，泣而不通，郁而生热，热甚则肉腐，肉腐则成肝痈。治以龙
胆泻肝汤清泻肝经湿热，直折病之嚣张邪势。服药2剂见效，出入10余剂收功。
