          九、杏苓汤加味治疗湿痰咳嗽一例
  李某，男，52岁。
  主诉及病史：患者体丰腴，嗜茶成癖，每晨起必喝浓茶一大杯，数十年如一日，尝有咳嗽，自
恃体健，不以为意。
  诊查：诉1周来精神困乏，不思饮食，但既未伤食，亦未受凉，不知何以致此。近3日来，更
加胸膈闷满，倦怠嗜卧，委靡不振，四肢软弱无力。阵阵咳嗽，痰涎多，滑而易出。切其脉沉濡。
视其舌，苔白而腻。
  辨证：予曰：病系湿痰为患。君嗜茶成饮，体胖阳虚，脾失健运，最易生痰。夫脾为生痰之
源，痰阻中宫，脾阳不振，故困乏而不思食，何奇之有？
  治法：健脾燥湿，豁痰快膈。以自拟经验方杏苓汤主之。
  处方：杏仁12g茯苓12g 法半夏12g 陈皮9g 甘草3g 厚朴9g 苍术9g 广
藿梗6g 生姜3片
  3剂，每日1剂，水煎，分3次服。
  药后精神渐佳，饮食知味，咳嗽减轻。上方药续服4剂，早晚兼服陈夏六君丸以调理善后。
  【按语】本案湿痰咳嗽，系脾失健运，湿郁生痰致咳，病由内发，为不足之证。此种咳嗽较
为多见，凡脾胃阳虚，平素贪生冷之物过多者常患之。病不在表，非辛温发散之剂所能治；又非
肺燥，亦非清润之剂所能疗。病为湿痰内阻，宜理脾和胃，燥湿化痰为治。湿痰咳嗽，病虽平
常，若认证不清，妄投苦寒、甘润之剂，损伤脾胃生化之源，亦可致轻病转重而难治。脾胃为后
天之本，五脏六腑之主。中医治病，以有胃气则生，无胃气则危，故胃气之盛衰，对病变之预后
极为重要。《内经》论咳，谓“关于肺，聚于胃”，既重视治肺，也重视治胃，是很有现实意义的。
古人论痰饮，以痰属热为阳，饮属寒为阴，此亦非定论。如本案湿痰之用杏苓汤，乃湿则燥之，
并非清化热痰。又如饮证之悬饮用仲景之十枣汤，乃逐水之下剂，实非温阳。任何病都有常有
变，我们既要知其常，又要知其变，方能取得较好的疗效。
