                    二、益气温阳通脉法治愈胸痹一例
    孙某，女，38岁。
    初诊：1973年2月。
    主诉及病史：近年来时感胸闷，心悸，短气，胸痛，形寒畏冷，手足不温，尤以双下肢冷痛为
苦，病发时冷汗自出，难受异常。
    诊查：观其舌苔淡白，脉沉细无力，寸部隐伏难寻。
    辨证：为心阳不足、阴血凝滞之胸痹。
    治法：以当归四逆、参附龙牡汤合方。
    处方：红人参（另煎分次兑冲）6g制附片10g黄芪31g当归10g桂枝10g细辛3g
丹参24g红花6g生姜10g大枣10g  4剂
    服上方药4剂后，全身不复怕冷，手足转暖，胸痛大减，但胸闷、心悸、冷汗仍不时出现。
原方加生龙牡各18g以镇敛固摄，继服药4剂后症状消失，以益气通瘀之剂善后，诸恙
大安。
    [按语]心气素虚之体，卫外之力常感不足，气虚则血液运行受阻，稍不慎，风寒乘之则脉
络闭塞不通，此胸闷、胸痛、气短之所由作也。苔白脉沉，冷汗自出，显系心阳不足。本宜参附
龙牡之品以固护心阳，但因患者双下肢经常冷痛，手足不温，故用当归四逆汤温经通滞，与参附
龙牡汤合用，则心阳得振；再加黄芪合当归补血，丹参、红花祛瘀，去木通之苦寒不用，恐其有损
心阳之弊。
