          十二、阳和汤合当归补血汤加虎挣散治愈截瘫一例
    杨某，男，30岁。
    主诉及病史：参加抗美援朝住石洞年余。回国后，于1955年自觉腰背痛，时而缓解，按风
湿医治，效果不佳。次年日益严重，疼痛加剧，劳动更甚，身体日益消瘦。经地区医院拍X光
片，胸五椎骨质病变，诊断为骨结核，服抗痨药3个月不效，且病情日益加重，下肢麻木，腰背痛
更剧。采用石膏床治疗不到1个月，两下肢麻痹，不能行动，继而排尿困难，必须用导尿管排
尿，大便10余日不行，需经灌肠排便。延至1957年，病人求治于余。
    诊查：症见消瘦，下肢寒冷无知觉，肌肉有萎缩征象，食欲不振。舌质淡，脉细无力。
    辨证：一派寒湿凝滞，气血脾肾亏损证候。
    治法：选用阳和汤、补阳还五汤加减，效果初不明显。遂广泛查阅资料，见《外科证治全生
集》有祛风除湿散，专治手足不仁，骨骱麻木。药用制马钱子、附子、甲珠。同时《中医杂志》报
道虎挣散治骨结核，遂将此二方加味用之。
    处方一：制马钱子30g附片（炒炮）30g甲珠30g蕲蛇40g虎骨20g蜈蚣15条
    共为末，分为90包。一日3包，早中晚各服1包。                                        
    处方二：黄芪30g当归15g麻黄6g鹿角胶10g白芥子10g肉苁蓉30g淫羊
藿15g桂枝10g白术15g炙甘草6g干姜10g
    本方仿阳和汤加当归补血汤，温通经络补气血。重用肉苁蓉，既能补肾，又能润肠通便。
白术益脾气，可治脾虚便秘。
    上二方药服至半月，病人自觉有尿意时，能用力排尿，初仅点滴淋漓，后逐渐通畅，大便时
亦有感觉。服药至1个月，大小便能自己控制，不用导尿灌肠。
    从增加虎挣散半月后，自觉下肢逐渐有感觉，至1个月即能起立于床旁，沿床边活动。服


----------------------- 页面 69-----------------------
药2个月，能借助双杖行走。3个月后，只需用单杖稍加助力即可行走。后期内服药还用过补
阳还五汤，右归饮等方。半年后痊愈出院。
    1958年因过劳，病人又感腰背痛，下肢微麻木，来信求治。仍用前法，月余治愈。经几年
观察，病未复发。
    【按语】骨结核属于中医“流痰”、“骨疽”、“骨痨”等范畴。由于气血失调，筋骨不坚，病邪
乘虚而入，督脉损伤，引起截瘫，故又以症状命名为“截瘫”。本案属骨痨引起截瘫，采用虎挣散
加味治疗。该方以马钱子为主，此药通经络，强筋骨，治风湿痹，古方治瘫痪痿废多用之。西医
认为马钱子含番木鳖碱，对神经系统作用较强，故对因神经损伤而致截瘫者有一定疗效。
    阳和汤是治一切阴疽之主方，能温阳补血，散寒通滞，能化阴凝而布阳和。
    用补阳还五汤，意在补气活血化瘀，以恢复气血功能。
    后期用温补肾精之右归饮，因肾主骨，骨质损伤者用之，能补肾以恢复骨之功能。
