        三、涤痰汤合止痉散加减治愈羊羔风一例
  杨某，男，4岁。
  初诊：1981年4月27日。
  主诉（其父代诉）及病史：去年12月18日，今年4月12日，先后发痫，作羊叫声，神识昏
迷，口吐泡沫，历时数分钟。
  诊查：现在四肢软乏，手足振颤，嗜睡。查其面白无华，眉目不开，苔白，脉细弱。
  辨证：属气虚血弱，血不濡筋，痰湿内蕴，清窍失灵。
  治法：先宜豁痰熄风，宁心安神。方用涤痰汤合止痉散加减。
  处方：姜半夏10g 胆星10g 陈皮10g 枳实10g 茯苓15g 菖蒲5g 竹茹10g 
蜈蚣1条 僵虫10g 全蝎10g 地龙10g 琥珀10g 远志10g 
  守方服药5剂，振颤、吐涎、嗜睡等症状消失，转用王清任《医林改错》之黄芪赤风汤。“使
周身之气通而不滞，血活而不凝。”
  处方：黄芪30g 赤芍5g 防风5g 
  上方药共服20剂，迄今数年，病从未复发，已入小学念书。
  【按语】本案患儿禀赋不足，神气怯弱，痰浊内蕴，闭塞心窍而致病。正如《景岳全书•癫
狂痴呆》篇云：小儿痫证“有从胎气而得者，有从生后受惊而得者。盖小儿神气尚弱，惊则肝胆
奇气而神不守舍，舍空则正气不能主而痰邪足以乱之。”治疗时，当分标本虚实，遵“急则治标，
缓则治本”之原则，先用豁痰熄风安神之法以定痫，后投益气活血之剂而固本。
