              六、暖肝煎加减治愈肾囊硬痛及腹痛各一例
  例一张某，男，37岁。
  初诊：1981年6月26日。
  主诉及病史：患者肾囊左侧坠胀硬痛，皮色正常，历时数月，曾服止痛片无效。
  诊查：现症面色无华，表情痛苦，畏寒肢冷，重裘不暖，行动需弯腰屈背以减疼痛之势，食欲
不振，二便正常。苔薄白，舌胖嫩，脉沉弦。
  辨证：此肝肾阴寒。
  治法：治宜温养下焦，行气软坚。治以暖肝煎加减。
  处方：当归10g 肉桂10g 茯苓15g 台乌药15g 荔核15g 赤芍10g 昆布10g 
乳香5g 没药5g 黄柏5g 
  守方服药3剂，腹痛未发。
  例二邓某，男，42岁。
  初诊：1975年3月。
  主诉及病史：左少腹剧烈疼痛，西医诊断为肠粘连，嘱其手术治疗，患者不愿手术，遂来中
医就诊。
  诊查：颜面苍白，表情痛苦，畏寒，纳呆，大便溏泄，小便清长，匍匐而行以缓急迫。扪之腹
软，无包块索状物。苔白薄，舌质淡嫩，脉沉弱。
  辨证：证属寒滞肝脉。
  治法：治以温经散寒，行气通络。治以暖肝煎加味。
  处方：当归10g 灵枸杞10g 小茴香15g 台乌药10g 茯苓10g 肉桂10g 沉香
5g（吞）花椒30粒（去汗）
  服药2剂而愈。
  【按语】厥阴之脉循阴器，寒滞肝脉，则形寒腹痛，因寒主收引，故拘急而痛；用法须温肝散
寒，行气镇痛。方中当归、枸杞温养肝肾；肉桂、茴香温经散寒；乌药、沉香温经行气；茯苓甘淡
通阳。无论囊肿或肠粘连，只要是寒滞肝脉，寒凝气滞所引起之少腹拘急挛痛者，均可采用此
方加减而获满意疗效。例一为肾囊硬痛，则加荔核、昆布、赤芍、乳香、没药以行气软坚、活血镇
痛；例二痛而腹软，纯属寒凝气滞，故加花椒以散寒行气、温通肝脉。药证合拍，如鼓应桴。
