                  五、达原饮合麻黄汤洽愈湿温一例
    张某，男，3岁。
    主诉及病史：患病毒性肺炎，高热、咳嗽10日，西医诊断为“病毒性肺炎”。经中西医治疗
无效，于1977年4月11日入院。
    诊查：患儿发热10天，午后体温40℃，但不渴饮，喘咳胸满，不饥不食，腹胀拒按。小溲黄
赤。入暮烦躁。舌红苔白厚腻，脉浮滑数。胸透右肺下部有片状阴影。
    辨证：上焦肺失肃降，浊湿阻滞中焦。治以辟秽化浊，宣肺平喘。
    治法：拟达原饮、麻杏甘石汤合方加减。
    处方：草果仁3g槟榔片9g厚朴6g知母10g黄芩10g赤芍10g柴胡10g
麻黄3g杏仁6g石膏30g甘草3g虎杖12g草河车6g
    上方药服1剂，热渐减。药已中病，继进两剂，脉静身凉，腻苔渐退，咳喘大减，腹胀亦减，
知饥思食，继用甘露消毒丹加减，宣通三焦湿热。
    处方：白豆蔻5g藿香5g茵陈6g滑石10g木通5g石菖蒲3g黄芩6g连
翘10g射干5g尖贝母3g杏仁6g
    服上方药3剂，食欲增，腹不胀，咳亦减。继用宣肺止咳，除湿健脾收功。
    【按语】肺炎多属风温，但有少数属湿温。本案即属浊湿阻滞中焦。上焦浊湿不化，以致
肺失肃降而发病，故以达原饮为主，宣通募原之邪及中焦湿浊；用麻杏甘石汤宣肺清热平喘。
两方合用，使肺得以宣肃，中焦得以运化，故三剂收到显效。无论肺炎，或其他发热证，凡属湿
温而见舌红苔白厚腻等舌象者，用达原饮加减，均可收到良好效果。
    临床观察，成人及小儿肺炎发热缠绵，倦怠肢酸，胸闷腹胀，尿赤，舌苔黄白或薄腻为主的
湿热并重证候，常以甘露消毒丹加减收效。
