                七、龙胆柴胡汤治愈新生儿胆道闭锁两例
    例一刘某，女，3个半月。
    主诉及病史：生后3天，出现白色大便，1周后全身皮肤及巩膜发黄，小便如浓茶。由于病
情加重，黄染加深于1978年元月24日收入某医院治疗。
    入院后经多方检查诊断为“完全性胆道闭锁”，劝其手术。患儿家长不同意手术，故转请中
医治疗。
    诊查：患儿面目及周身黄如橘皮，小便如浓茶，大便白如陶土，腹胀如鼓并见青筋显露，烦
躁不安，口渴引饮，指纹沉紫滞涩，左手直射三关。
    辨证：其症由于湿热之邪郁滞肝胆，日久化火，蕴结不解，病势危重。
    治法：当疏肝利胆，清热除湿。用龙胆柴胡汤加减治之。
    处方：龙胆草6g茵陈蒿10g生栀子10g枯黄芩10g竹柴胡10g车前草9g
花斑竹10g田基黄10g干油菜10g鲜泽泻10g莱菔子10g
    二诊：服前方药4剂后，大便略转黄，小便赤黄稍淡，腹胀减轻。应不失时机再捣病所，大
苦大寒，不可过剂，以防过苦化燥伤阴，过寒伤脾败胃。前方去黄芩，加茯苓、藿香以化湿健脾
和中，加郁金、山楂以助肝胆通利。
    三诊：服上方药8剂，大便日泻4～5次，排出深黄及绿色粘液便，全身情况及黄疸明显好
转，大便偶带白色，面色已转红活。苔白少，上腹青筋隐约。宗前方继续荡涤肝胆余热，疏肝胆
之阻滞，兼用健脾和胃，以防邪去正虚，产生他变，佐以淡渗清利，导余邪下达膀胱，是谓清湿热
                                                  
而不伤正，健运中州而防留邪。
    处方：龙胆草6g茵陈蒿10g生栀子6g田基黄10g竹柴胡6g川郁金6g怀
山药10g炒扁豆10g鸡内金1个滑石粉6g白茯苓10g
    四诊：服上方药10剂，黄疸尽退，精神、食欲恢复，尿清，便黄，腹不胀，青筋不显，指纹红
活。随访半年，一切良好，生长发育正常。
    例二王某，男，48天。
    主诉及病史：患儿自出生1个月之后，开始全身发黄，呈进行性加深。大便白色，小便黄，


----------------------- 页面 46-----------------------
呕吐，腹胀满，伴有低烧。经某医院检查诊断为：先天性胆道阻塞；胆汁性肝硬化。建议手术治
疗。因病儿家长对手术有顾虑，故经人介绍到我科就诊。
    诊查：全身皮肤及巩膜发黄，色暗不鲜，精神呆滞。大便白色而溏薄，日行数次。食少呕
吐，腹胀满。小便深黄短少，吵闹不安但声不高。舌苔厚腻微黄，发烧，肝脾肿大。
    辨证：本病为湿热蕴结，湿重于热，肝胆郁滞，气血瘀阻，病情危重。
    治法：急以疏肝利胆，清热除湿，化浊祛积，淡渗利尿，既解肝胆之郁，又除中州之滞，湿从
溺去，积从便解。方用龙胆柴胡汤加减。
    处方：龙胆草6g茵陈蒿10g竹柴胡6g莱菔子9g花槟榔9g金钱草10g满
天星9g干油菜10g田基黄10g白茯苓10g
    二诊：服前方药2剂，病情变化不明显，唯精神、食欲似有好转。因病重日久，难以立即奏
效，审视原方，方药对症，故嘱其继服前方药4剂。
    三诊：上方药共服6剂，大便色转为蛋黄色，全身发黄减轻，腹胀好转，烧全退。上方根据
酌加健脾和胃之品，选用白术、法夏、白蔻、鸡内金、茯苓、化橘红等继服。
    前后共治疗44天、14诊，服药31剂而获全功。经检查患儿身体恢复正常。曾在患儿2
岁多时追访过一次，生长发育正常。
    【按语】新生儿胆道闭锁，目前主要依靠手术治疗。而其中“不能手术型”占95%。即使手
术，存活率也不高，故治愈率较低。多数人认为本病是先天性畸形，药物甚难奏效，是公认的小
儿疑难重证之一。
    近10余年来，熊老运用中医理论，探索新生儿胆道闭锁的病因、病理，曾治疗经西医确诊
为新生儿胆道闭锁的患儿30多例，取得初步成效。
    新生儿胆道闭锁，属中医黄疸范畴。“湿热相搏”是其总的病因。究其根源，本病之湿热受
自母腹中，《证治准绳•幼科》谓：“此胎黄之候，皆由乳母受湿热而传于胎也。”
    本病患者之所以遍体发黄，在于邪气不得泄越，新生儿脏腑尤为娇嫩，形气未充，功能不
全，脾气尚弱，不能输泄胎毒湿热之邪，因而蕴结于里。正气幼弱，邪易深入，脾胃升降失其常
度，脾气不升，则肝气郁结失于疏泄；胃气不降，则胆汁排泄失常。
    胎中受邪，祸植其中；肝气郁结，气滞不通；更兼湿热之邪胶固难解，三者结合，互为因果，
由气入血，瘀热阻络，血脉不通，胆汁排泄受阻，而为胆道阻塞。瘀血凝结成块，日渐增大，则形
成瘀块痞结（肝脾肿大）。
    由此可知，新生儿胆道闭锁的发病机理比一般黄疸更为复杂，病情更为深重。
    新生儿胆道闭锁，除有一般黄疸的临床表现外，还有以下几个特点。
    1．时间新生儿胆道闭锁，多在其出生后2～3周开始出现症状，常在出生月余后症状加
重、明显。
    2.症状新生儿胆道闭锁有目黄、身黄、小便黄等黄疸所共有的症状，其特点是发黄呈进
行性加深，大便呈陶土色。迁延日久，瘀血成块，则可见肝大腹胀，腹壁青筋暴露等危重症。
    3．以阳黄为主小儿为纯阳之体，具有六淫易于火化的特点。除见以上症状外，多兼见
黄色鲜明，烦躁不安，口渴喜饮，大便秘结之阳黄诸症。虽亦有黄色晦暗、神疲乏力、四肢不温
之阴黄证见，但毕竟为数较少，多为患病日久、失治误治或治疗无效转变而来。
    一切黄疸，湿邪是主要病因之一，除湿通利，给湿邪以出路，是治疗黄疸的大法。新生儿胆
道闭锁病因复杂，病势危重，牵气涉血，成瘀阻络，故用一般治黄常法收效不显。根据临床实践
体会，常以清热除湿利胆为主，辅以疏肝活血。


----------------------- 页面 47-----------------------
    因湿热为此病的主要病因，故只有湿热分消，才有利于胆汁排泄。肝气郁结，瘀血阻络，是
本病的重要环节，故疏肝可使郁结的气机畅通，活血可使瘀滞的脉络无阻。抓住本病的主要矛
盾之后，再随证变化，结合泻下通腑、补虚扶正、温化寒湿等法，因人制宜。
    基于上述认识，熊老自拟龙胆柴胡汤为治疗本病的基础方。
    组成：龙胆草6g茵陈蒿10g竹柴胡6g生栀子6g宣泽泻6g川郁金10g姜
黄片6g金钱草10g田基黄10g花斑竹10g满天星10g
    水煎服，1日1剂。2小时1次，1日6次。
    方中以胆草清泻肝胆实火，茵陈除湿利胆为主药。生栀助胆草清热，田基黄、花斑竹助茵
陈利湿退黄。泽泻、金钱草淡渗利湿，给湿邪以出路，并使湿热分消。用柴胡疏肝胆气机之郁
滞，郁金、姜黄活血使已阻的脉络畅通。本方中一药多能。如郁金主为活血化瘀，又行气解郁，
除湿退黄；生栀子长于泻肝胆火热，又除湿利胆。值得强调的是龙胆草、田基黄、满天星。小儿
稚阳之体，而胆草大苦大寒，儿科一般畏用。而此病邪盛症重，如不立扑炽火、分解胶固之湿
热，待邪进正衰、不胜药力时，治疗更为棘手。故反常法而行之，取胆草苦寒直折，其力专一强
大，趁正气尚旺之时挫其邪势，以收速效。但必须掌握中病即止的原则，否则稚阳易伤而生他
变。另外，田基黄、满天星经临床验证，是退黄利胆的良药。
    新生儿胆道闭锁兼症极多。故运用本方还当随症加减。若发热口渴、大便秘结者，加黄
芩、酒军、风化硝，泻肺而通腑，便秘而喘者，加生瓜壳宣肺通便；黄疸不甚鲜明，热象不明显，大
便稀溏者，加木通、金钱草；若患病日久，或禀赋尚弱，或失治误治而见黄色晦暗、四肢不温、神
疲乏力之阴黄变证者，原方去胆草、生栀，加桂枝、炮姜温阳化气、温振脾阳，加白蔻，砂仁燥湿
运脾；气虚汗多者加太子参；气虚兼有外邪者加泡参；肝脾肿大、腹壁青筋暴露者加蒲公英、丹
参以活血化瘀、清热解毒。在治疗过程中，还当顾护脾胃，随证选用鸡内金、鸡矢藤、苦芥头、隔
山橇、怀山药、扁豆等。
    新生儿胆道闭锁，凡属阳黄者，又经及时治疗，一般预后较好。见其变证，属阴黄者，一般
预后极差，用药尤当谨慎，不可因祛邪而伐正。病情较重的患儿，应嘱家长细心护理，复感外邪
往往使病情迅速恶化。
