              四、健脾渗湿、固涩止带法治愈带下症一例
    周某，女，10岁。
    诊查：阴道排浊，色黄而稠，量多有块，内裤一日不换则脏不堪言。面色发黄，精神不振，四
肢乏力，纳差。舌略红，苔厚腻微黄，脉弦滑。
    辨证：素因脾虚纳差而身体较弱。脾虚则水反为湿，谷反为滞，致湿浊流注下焦。年幼体
弱，肾气未盛，不能温煦脾阳；脾阳不运，不能化精为血，反化精为水而成本病。
    治法：当益气健脾，固涩止带。
    处方：太子参12g苍术9g焦白术9g白茯苓18g竹柴胡6g乌贼骨9g茺蔚
子9g紫丹参9g炙甘草3g苡仁15g升麻6g银杏6g芡实6g
    二诊：服药4剂，诸症减轻。阴道排浊量明显减少，色不黄，质亦不稠，无块状。精神好转，
舌苔白腻，脉滑。前方去丹参，加扁豆9g，金樱子9g，以增强健脾止带作用。
    三诊：服药4剂，仅有少量白色浊物，偶感头昏，四肢关节痛。治疗仍照原方意，加入补中
益气之黄芪15g，补肾助阳之菟丝子9g。
    四诊：服药4剂，浊带已止，精神食欲已转正常，舌苔薄白。于上方稍有加减，意在善后
调理。
    处方：太子参12g生黄芪15g怀山药10g焦白术10g鸡内金6g竹柴胡6g
乌贼骨12g毛狗脊12g炙甘草3g升麻9g
    上方药服2剂，诸症皆愈。嘱继服前方药2剂以巩固疗效。
    【按语】本病是儿科临床少见之病，其症状表现与妇科带症相似。根据儿童的生理病理特
点，结合该患儿的具体症状辨证施治，取得满意的效果。
