                        一、辨证治愈百日咳两例
    例一 吕某，男孩，2岁零3个月。
    初诊：1974年4月。
    主诉（患儿父亲代诉）及病史：已咳嗽20多日，加重半个月。近则每次连续咳10～20声不
等，末后发出吸气性鸡鸣声，咳时面红流泪，俯首弯腰，满身大汗。经某西医院诊断为百日咳，
治疗多次，每夜给适量镇静剂也无法镇咳，故转求中医诊治。
    诊查：咳嗽兼旬，咳久伤络，火郁于肺，咳声连续不歇，面红流泪，舌干燥无津，脉来细数。
    辨证、治法：此顿咳之候。治拟清肺化痰，活血降逆。
    处方：炙百部6g光杏仁6g天冬6g六曲6g矮茶风9g红花3g糯稻根（洗净）
15g吉祥草15g益母草15g
    水煎，2次，每3小时服40ml。5剂。
    再诊：服药第三日，咳减小半，饮食略佳。5剂服毕，咳嗽显著减轻，不出汗，不流泪。苔
少，舌质红，脉细数。原方化裁。
    处方：炙百部6g光杏仁6g天冬6g六曲6g炒谷芽6g竹茹3g冬瓜仁15g
吉祥草15g冰糖（化兑）10g
    三诊：药尽5剂，咳已基本痊愈。因病久体弱，饮食尚未复元，给予补肺健脾之剂。
    处方：北沙参9g山药9g麦冬6g茯苓6g红枣15g冬瓜仁15g炙草3g
    水煎，5剂。
    随访10个月，未再咳嗽。
    例二 杨某，女，1岁零9个月。



----------------------- 页面 34-----------------------
    初诊：1976年10月。
    主诉（患儿父亲代诉）及病史：咳嗽半个月。每咳十多声，涕泪交流，直到呕吐痰涎或吐出食
物才暂可止咳片刻，日夜不休，夜咳为甚。曾经某儿童医院治疗，多日服药无效。转请中医治疗。
    诊查：患儿咳延半月，面色浮亮晦暗，苔白腻，脉来滑数，指纹青而粗。均主水饮内停，已成
顿咳之候。
    治法：拟温肺化饮，佐以益气散结，温清并用。海藏五饮汤加味，外贴膏药。综合治疗，较
为合拍。
    处方：苍术4.5g白术6g法夏6g茯苓6g川朴6g猪苓6g前胡6g泡参6g
桑白皮6g陈皮3g枳实3g旋覆花（布包煎）6g泽泻9g桂枝1.5g甘草1.5g
    水煎二次，药汁混匀，每次30ml，3小时后再进。4剂。
    处方：伤湿止痛膏2张，剪半张外贴大椎、肺俞、风门穴，每次轮换贴二穴，严格控制外贴时
间（冬季48小时，春、秋36小时，夏24小时），取下膏药后，用浸煤油或汽油的纸徐擦贴膏药
处。冬、春、秋季隔6小时贴一次，夏季隔8～10小时贴一次。不可贴时间过久或间隔时间太
近，否则会引起皮肤瘙痒。
    再诊：患儿服毕第二剂药，呕吐减轻大半；4剂后，仅干呕2次，阵咳略减，面色由浮亮而晦
渐转红色。守上方去桑皮，加益母草15g，续进3剂，水煎如前，每次40ml，4小时再进。
    三诊：药后呕吐停止，咳嗽减轻大半，饮食尚可。家长不便煎药，要求停服煎剂。
    处方：黄药子9g冰糖（化水兑）10g  7剂
    先用冷水浸泡黄药子20分钟，武火煎10分钟，取汁兑入冰糖水，分2次服。余药汁用凉
开水冲兑，适当兑冰糖水代茶服，日服5次。
    健脾膏片1盒，照服药说明服用。
    随访8个月，未再咳嗽。
    【按语】百日咳又名“顿咳”、“鹭鸶咳”、“疫咳”。因其咳时为阵发性连续咳嗽，故名为顿
咳；每阵咳后，伴有鸡鸣样深吸气声，且颈项伸引，形如鹭鸶，故名为鹭鸶咳；疫咳，则说明本病
具有传染性。本病经过一般分为初、中、末三期。其治法，初期一般宜于宣发肺气，使邪从外
达；中期宜清燥润肺，以减轻病势；末期宜养阴清肺，以促进恢复。
    本案二例均为百日咳中期阶段。例一，阵发性痉挛性咳嗽3周余，曾服西药治疗无效，转
求中医诊治。其病机为痰浊瘀血阻滞上焦，郁遏气道，肺气不能通达，以致咳嗽阵作。舌干燥
无津，乃郁火伤津之象。故在化痰祛瘀降逆止咳基础上佐以润肺生津之品。例二，患儿咳嗽半
个月，迁延难愈。因小儿脾胃易为乳食所伤，失于健运，生湿成痰，痰浊饮邪阻遏气道，肺脾同
病。治以健脾燥湿、化痰止咳，药用二陈汤合五苓散加减，疗效颇佳。
