                二、益气养血、滋补脾肾法治愈斑秃一例
    叶某，男，53岁。
    主诉及病史：于1983年3月间，突然头发从前左侧开始，自左至右、自前至后成片脱落，而
成斑秃。
    诊查：脱发处皮肤变薄，瘙痒，扪之即有头发脱落。伴头痛头晕，心悸气短，夜寐不安。胃
纳差，面色无华。舌质淡，苔薄白，脉沉细。
    辨证：此为气血不足，肝肾亏虚之证。
    治法：治当滋养肝肾，养血益气。
    处方：阿胶珠15g熟地黄20g鸡血藤20g炙甘草5g炙首乌15g桑椹果30g
枸杞子20g墨旱莲20g广角参15g炒白术15g怀山药15g
    二诊：服药8剂，脱发完全停止。头痛头晕、心悸气短、夜卧不安、食欲不振均有好转。生
精化血，全赖水谷精微转化，当加重健脾益气之品。
    处方：太子参20g焦白术15g怀山药15g炙甘草6g阿胶珠15g熟地黄20g
桑椹果30g枸杞子20g广角参15g鸡血藤15g炙首乌15g
    三诊：上方药服10剂，头部脱发部位开始有极柔细的新发生出。仍守方继服。
    上方药服30剂，头发长势良好，浓密如常。
    【按语】斑秃一症，多发生在重病体弱之后。此患者虽未患重病，但长期紧张劳累，眠差纳
少，气血大伤，肝肾亏虚之证显见。发乃血之余，为肾所主，肝为血之腑库，故滋养肝肾、益气生
血为其大法。但滋不宜腻，腻则碍脾，伐生化之源；养血不宜燥，燥则动血生风，于治疗脱发
不利。
