            十二、平肝熄风、化秽利窍法治愈温热痉厥一例
    王某，男，18岁。
    主诉及病史：因挖土时不慎塌方被埋而致昏迷，经急救处理后由外地送我院外科治疗。其
胸、腰椎均有骨折，下肢截瘫，经治稍好，复于20余日后突然寒战高烧，头痛呕吐，颈项强直，脑
脊液培养为“绿脓杆菌生长”，曾用大剂量抗生素，高烧仍不下降，且上述症状逐渐加重，嗜睡神
迷，呻吟不已，西医诊断为“绿脓杆菌化脓性脑膜炎”，请中医会诊。
    诊查：高烧（41～43℃），午后尤甚，头痛异常，呕吐项强，角弓反张，脉来弦劲不和，舌质红
赤少苔。
    辨证：始由外伤，伤及脊椎，下肢瘫痪，督脑亦为之损，继之热毒乘虚内侵，热极生风，肝风
内动，致令痉厥抽搐，病情危笃，突变堪虞。
    治法：当平肝熄风兼以化秽利窍之品，拟羚羊钩藤饮加味。
    处方：熟明天麻12g钩藤12g白菊花15g银花30g全蝎12g连翘15g炒僵
蚕9g子芩12g川连9g羚羊角粉0.15g（兑服）2剂
    另用：①紫雪丹6g，每4小时服0.15g;②安宫牛黄丸每6小时服1粒。
    二诊：高烧渐退，神志稍清，头痛轻减，项强稍和。再以前法进治。前方去芩连，加蜈蚣
3g，胆南星6g。安宫牛黄丸，如前服用。
    三诊：头痛更减，项强更松，抽搐已止，惟仍午后高烧，口渴思饮，汗泄甚多。肝风虽熄而气
营两燔，拟清瘟败毒饮加味主治。
    处方：生地15g玄参12g寸冬9g泡参15g生石膏30g知母9g子芩9g川
连9g银花18g连翘12g钩藤12g生草9g犀角粉0.24g（兑服）2剂
    四诊：病情已逐渐好转，高烧已退，有时因输血反应发烧，不久即行退净，脑脊液培养无细
菌生长。鉴于病员久病之后，气血大虚，形气羸弱，故以后数诊均以气血并补，用八珍、十全大
补等。以调理善后，后病愈出院。
    【按语】此例病情十分危笃，中药认为属温热病范畴，数诊均按温病治法，迅速见效。此病
变化最速，正如吴鞠通所说：“邪之来也，势如奔马，其传变也，急如掣电”。故治之必须胆大心
细，认证准确，敢于用药，方保无虞。
                                                              （以上由王宗凤整理）
