                  十七、小柴胡汤治疗神经性呕吐一例
  胡某，女，15岁。
  主诉及病史：患者1年多来，每月必发呕吐1次，先吐水，后吐食物，曾服中西药，均无效。
近半年来，病发加勤，1个月二三次，发则粒米不进，惟卧床休息2～3日，慢慢缓解。去某医院
检查，诊断为神经性呕吐，服药半月效不显，远道就诊于予。
  诊查：当时适值病发后5日，精神困乏，胃纳甚差，胸胁苦满，时欲呕逆，口苦，苔薄白，舌质
边微红，六脉弦细。
  辨证：诊毕细问其每当发病前有何预兆？曰：病发前均出现外感症状，冷热阵阵发作，似疟
非疟。予曰：得之矣，此病乃足少阳胆经之证，证属半表半里，少阳中风，枢机被郁，不能上冲，
故下克脾胃而呕吐，饮食难进。病前发寒热者，以少阳经行半表半里，少阳受邪，邪并于阳则
热，邪并于阴则寒故也。
  治法：但得少阳之枢机利，则病发可止，胃气和而能食矣。拟小柴胡汤加味和解表里，输转
少阳枢机，止呕降逆为治。
  处方：柴胡9g 党参12g 姜半夏9g 酒炒黄芩9g 炙甘草3g  生姜3片 大枣5
枚炒黄连3g 吴萸1.5g  
  3剂，每日1剂，水煎，分3次服。
  医嘱：此方无论病已发或未发，均可服用。后随访：药服3剂，病发稀疏，呕吐减轻，连服药
1个月，两年之病，一月而愈，后未复发。
  【按语】本案为少阳气郁而不伸，故用小柴胡汤加味以转输气机。柴胡解半表半里之邪为
主药，其气轻清，外达胆气，胆气条达，则肠胃结气皆能疏散。凡饮食入胃，散精于肝，而肝之疏
散又赖胆为生发之主，柴胡升达胆气，则肝能散精，而饮食可入，呕吐可止矣。黄芩退热清里，
用之使半里之邪内彻。半夏、生姜，降逆和胃止呕。党参补虚为生发之气。甘草佐柴、芩以调
和内外，姜、枣佐参、夏以通营卫而止寒热之预发，加吴萸、黄连者，因口苦舌红，肝胆郁结已有
化火之势，用之以清肝也。
                                （以上由王锦蓉整理）
