              六、镇肝熄风、安神定志法治愈肝风内动一例
    郭某，男，14岁。
    主诉及病史：全身抽动，不自主发声，时时口吐秽言浊语4年，加重2日。曾服氟哌啶醇片
及中药、针灸等治疗，效果不佳。
    诊查：形体消瘦，面色少华，语声低微。性情孤僻暴躁，走路歪斜不稳，四肢振颤，摇肩耸
背，张口歪嘴，挤眉弄眼，约每隔4～5分钟出现一次惊骇状犬样叫声，时不自主，口吐秽语。诸
症晨起较轻，午后加重，睡前最甚，入睡后诸症消失。在整个发病过程中无意识障碍。舌红苔
白腻，脉弦细微数。
    辨证：自幼性情孤僻，肝气郁结，久郁化火；小儿为纯阳之体，肝木最旺，火盛风行，风痰内
扰，气机逆乱，遂成此证。
    治法：泻肝熄风，安神镇惊。
    处方：琥珀末9g（冲服）龙胆草6g白僵蚕12g白蒺藜12g炒白芍15g生栀子9g
白茯苓10g槟榔10g净钩藤10g蚤休9g
    二诊：服药2剂，四肢振颤、不自主叫声、挤眉弄眼等症明显控制。舌脉同前，嘱继服8剂。
    三诊：偶有叫声，肢体轻微摆动，自觉胸闷不爽，心烦少寐。肝风内动之势已减，而患病日
久气阴两伤，风痰内扰之证相对突出。治以益气养阴，清热化痰，佐以定惊安神。
    处方：潞党参30g生地黄12g杭白芍12g净百合30g川陈皮10g法半夏9g
白茯苓12g慈竹茹12g胆南星6g石菖蒲6g净钩藤12g琥珀末9g（冲服）
    四诊：前日起叫声又作，似有旧疾复发之势。为防止大发作，给服小量氟哌啶醇片。仍宗
初诊方。
    五诊：服药2剂，摇肩耸背、叫声等症止。夜卧不安，偶尔挤眉弄眼，易发怒。前方加入平
肝熄风，镇惊安神之品。
    处方：琥珀末9g珍珠母12g朱茯神24g石决明30g明天麻12g蛇蜕1.4g


----------------------- 页面 45-----------------------
龙胆草6g龙齿9g白蒺藜12g炒白芍12g净钩藤12g槟榔10g
    六诊：服药2剂，诸症消失，唯睡前及做作业时身体有僵硬现象。苔白厚腻，脉弦。因时值
暑湿当令，“湿伤则痉”，新感引动旧疾，在上法基础上佐以芳香化湿。
    处方：川藿香12g鲜佩兰12g白茯苓12g川厚朴9g枯黄芩12g大豆卷12g
琥珀末12g珍珠母12g龙胆草9g白蒺藜9g露蜂房12g
    七诊：服上方药3剂，僵硬现象消失。后用滋阴平肝、镇肝熄风、健脾开胃之法调理善后，
巩固疗效。随访4年，病未复发。
    【按语】抽动秽语综合征病因不明，治疗困难。中医虽无此病名，但根据中医基本理论，按
照辨证施治原则，可以取得较为满意的临床疗效。
    “诸风掉眩，皆属于肝”，“肝病声呼多狂叫”，据此症则病位在肝。其症顽固，久治不愈，正
气渐损，为本虚标实之候。治按“急则治其标，缓则治其本”的原则，先以泻肝熄风、镇惊安神挫
邪之锐气，控制抽搐、吼叫之主症，防其继续伤津劫液，使肝木不得濡养，加重病情。后以益气
养阴、清热化痰为主而收功。因其病位在肝，故平肝熄风、镇惊安神之法贯穿治疗始终。
