                  七、柔肝熄风和络法治愈破伤风一例
    林某，男，4岁。
    主诉及病史：患儿牙关紧闭1天，于入院前七八天用手挖鼻孔而致鼻出血，病程中不发热，
入院后翌日即抽搐，初步诊断为“破伤风”，给予破伤风抗毒血清及隔天1次腰封（腰眼处用普


----------------------- 页面 81-----------------------
鲁卡因与强的松龙封闭）以及青霉素、鲁米那等治疗10余日未见显效，乃请中医会诊。
    诊查：小儿痉厥抽搐，时发时止，发时口唇青紫，呼吸困难，不发时神志尚清，惟神气迟钝，
极不灵活，颊车发紧，口张不开，颈项强硬不和，每次发作均与外界刺激有关。口臭十数日，大
便3日未解。脉形弦劲欠和，指纹紫暗，舌苔因口噤难开未能详诊。
    辨证：此系肝风内动，筋络不和。
    治法：当以柔肝熄风和络为法。
    处方：炒僵蚕9g菊花12g白芍12g竹茹12g全蝎9g九节菖蒲6g炙南星9g
茯苓神各12g钩藤9g远志9g炒枳实9g染灯心6g
    3剂。另用小儿回春丹1粒，分2次开水化服。
    二诊：前方药连服3剂之后，痉厥完全停止，口张较开，患儿神态已趋正常。惟指纹与鼻梁
仍见青紫之色，皆因余风未尽，肝络未和也。
    处方：钩藤9g炒僵蚕9g生草6g九节菖蒲6g白蒺藜9g生地12g白芍12g
炙远志9g黑山栀9g石决明18g茯苓神各9g竹茹12g
    三诊：进上方药3剂后，病情好转出院，继来门诊复诊，抽搐痊愈，神态恢复正常，口张自
如。治再柔肝和络为法，以善其后。
    处方：沙参15g白薇12g甘草6g桑叶6g寸冬9g生地15g石决明15g菊
花9g白芍12g石斛9g白蒺藜9g
    【按语】本例结合四诊、八纲辨证，脉象弦劲欠和，肝木之旺可知；口臭十几日，鼻孔干痒、
挖破出血，兼之大便秘结，明明内有伏热、热极生风之象。故一诊选用驱风散与钩藤饮合方，并
加枳实、胆南星、灯心等药，起到熄风和络、涤痰开窍之作用。二诊痉厥已停，肝木仍旺，余风未
净，加以白蒺藜、黑山栀、石决明、生地等药，着重于柔肝镇逆、滋水涵木之法，因而获得显效。
