      十、疏肝养血、和胃醒脾、通络止痛法治愈胁痛一例
  余某，男，44岁。
  初诊：1961年8月17日。
  主诉及病史：右胁肋间作痛，已历多年，精神不爽，疲劳过度时则痛加剧，胃纳欠佳。
  诊查：面色萎黄，大便有时稍结，诊脉左弦右弱，舌淡红少苔。
  辨证：乃肝失条达，脾胃少权，致木克土。
  治法：拟疏肝和胃。
  处方：竹柴胡6g 白芍15g 白蔻仁3g 鸡内金9g 香附12g 皂角刺9g 牡蛎15g 
茵陈12g 
  二诊：9月4日。服疏肝和胃10剂，痛平八九，胃纳稍增。因服煎剂不便，改用粉剂，每服
3g ，日服3次，连服3个月。
  处方：丹参9g 当归9g 白芍15g 白蔻3g 鸡金9g 香附9g 皂角刺9g 桃仁
9g 桂枝3g 
  三诊：2月10日。服养血润肝、和胃通阳之剂，胁痛更减，稍劳或精神忧郁时痛胀亦未增
加。脉左稍弦右平缓，舌质淡红。药既应手，仍宗前法，蜜丸。每服6g ，日服2～3次。连服3
个月。
  处方：丹参9g 当归9g 白芍15g 桂枝3g 白蔻3g 陈皮9g 鸡内金9g 金铃
子9g 
  【按语】患者平素性情急躁，工作繁重，未能劳逸结合，以致血虚肝失所养，肝气横逆，经隧
不利，胁肋作痛。脾为后天之本，资生气血之源。先以柴胡、白芍疏肝养肝，再以蔻仁、鸡金和
胃醒脾，佐以香附、皂刺、茵陈、牡蛎通络止痛，效果尚佳。但久服煎药，影响消化，病已多年，又
非一蹴可收全效，改用粉剂、丸剂效果较好。
