                    六、化痰定痫法洽愈羊痫风一例
    祁某，男，15岁。
    主诉及病史：10年前误落水中，经家长救起后，惊骇号叫，随即全身抽搐，良久方止，此后
经常发作，每发必惊叫抽搐，人事不省，手足蜷缩，口吐白沫，少顷喉间发出尖叫声方清醒过来。
曾至某精神病院检查，诊断为癫痫，用抗癫痫药物，如苯妥英钠，亦少效果。
    诊查：脉沉细，舌暗淡，苔灰腻。身材矮小，发育不良，头发枯黄。
    辨证：脾虚生湿，湿生痰，痰热生风，痰气上逆，内扰神明。
    治法：仿程钟龄化痰定痫法，作丸药服之。
    处方：天麻30g川贝30g胆南星15g法夏30g陈皮20g茯苓30g茯神30g
丹参60g麦冬60g石菖蒲15g远志20g全蝎15g僵蚕15g琥珀15g辰砂9g
薄荷6g
    制服法：上药研末，用竹沥1小碗，姜汁1杯，再用甘草4两熬膏和药为丸如梧子大，辰砂
为衣，每服2g，每日3次。
    2个月内服完1料，发作次数减少，症状亦减轻。嘱照原方再进药1料。半年后告知，患
者数月来未发病。
    【按语】本病主要责之肝脾肾三经。肾虚则肝失濡养，体弱用强；脾虚则精微不布，痰涎内
结，偶因情志失调，饮食失节，劳累过度，肝风夹痰随气上逆，清窍被蒙而突然发作。对此病用
化痰定痫法，每每能收到疗效，但由于此病是慢证顽疾，故只宜用丸方缓图，切勿急躁。
