                  四、白头翁汤加减治愈痢疾虚极一例
    某，女，35岁。
    初诊：1969年8月9日。
    主诉及病史：1969年8月5日发病，发热，下痢红白粘冻，且时伴以鲜血，一日夜达二三十
次，里急后重，痛苦不堪，口渴欲饮水，恶心欲吐，食欲不振。经他医治疗未效而于8月9日就
诊于余。
    诊查：形体消瘦，精神困惫，舌苔黄，脉细数。
    治法：投以白头翁汤加味。
    处方：白头翁12g黄连10g黄檗10g秦皮10g当归12g广木香6g桔梗10g
枳壳10g
    服药2剂后，未见效果。拟原方稍事加减。
    处方：白头翁12g黄连10g黄檗10g秦皮10g当归12g广木香6g槐花12g
地榆15g
    服药一剂，发热、口渴、恶心等症消失，食欲好转，开始吃东西。然下痢红白粘冻不见减轻，
一日夜仍为二三十次，里急后重，困惫异常。仍以原方加减。
    处方：白头翁12g黄连10g黄檗10g秦皮10g当归12g广木香6g地榆30g
阿胶12g（烊化）炙甘草10g
    服药1剂，大便转为正常，红白粘冻全无，里急后重消失，痢疾已愈。再以其方1剂巩固
疗效。
    【按语】湿热郁遏，熏蒸于肠胃，腐败气血，奔迫于后阴，而为下痢红白粘冻，且时伴以鲜
血。血气瘀滞，气机不畅，故里急后重，下痢一日夜达数十次。胃气失降，故恶心欲呕，且食欲
不振。热盛于身则发热，口渴欲饮水，舌苔黄、脉细数。其病为湿热痢而热重于湿，治本《伤寒
论•厥阴病篇》“热利下重者，白头翁汤主之”，“下利欲饮水者，以有热故也，白头翁汤主之”之
法，以白头翁汤泄热燥湿、凉血解毒为主，加当归行血以愈便脓，加广木香调气，枳壳、桔梗疏利
气机以除后重。服药二剂未见稍效，遂以其邪热过甚而减去疏利气机之桔梗、枳壳，加入槐花、
地榆以增强凉血泄热之力。服药后，发热、口渴、恶心等症消失，食欲亦好转；但下痢红白粘冻
伴鲜血之症不减轻，一日夜仍为数十次，里急后重，困惫不堪；舌苔黄，脉细数。此乃劳累体弱
之故，遂本《金匮要略•妇人产后病篇》“产后下利虚极，白头翁加甘草阿胶汤主之”之法，于上
方减去凉血之槐花，加入阿胶以养阴止血，炙甘草资汁补中，助正气以除湿热。患者虽非产后，
但其痢前身体衰弱，与“下利虚极”实为相似，故服药一剂，即正复邪退，大便转为正常，红白粘
冻全无，里急后重消失，痢疾告愈。
