                  十、脾肾双补法治愈习惯性流产一例
    冯某，女，30岁。
    主诉及病史：结婚4年，已流产3次。曾服中西药均未能保胎。此次怀孕才50天，又有流
产之兆。
    诊查：现症既有呕恶嗜酸、不思饮食、疲倦欲睡等恶阻现象，又有腰痛、小腹痛、阴道流血等
流产先兆；查舌正常，脉缓滑，两尺无力。
    辨证：此肾虚不能维系胞胎，脾虚不能承载胎儿之故。
    治法：拟脾肾双补，以固胎元，用寿胎丸合所以载丸加减，嘱服药5剂，并禁房事。
    处方：西党参15g白术10g砂仁3g陈皮5g熟地15g白芍10g当归10g
菟丝10g杜仲12g续断12g阿胶12g桑寄生15g
    药后腰腹疼痛、阴道流血已止，但呕恶不食、疲倦如前。仍用原方，去熟地、阿胶，加醋炒半
夏10g、生姜3片、伏龙肝30g（烧红醋淬淀水熬药）。连服药10剂，恶阻现象亦除，精神食欲正
常，后足月顺产一女。
    【按语】习惯性流产，民间常用保产无忧散多属无效，因其方中多系和血行气之药，用于预
防难产则可，用于流产非但不能保胎，反有促其流产之弊。以我临床体会，凡欲治疗流产，除禁
房事外，则需泰山磐石饮、千金保胎丸、寿胎丸、所以载丸之类，以培其本，方能奏效，此案即其
一例。
