                        二、清热软坚治愈瘰疬一例
    涂某，男，57岁。
    初诊：1982年3月21日。
    主诉及病史：1981年9月份出现四肢乏力、烦躁易怒、头昏心慌、汗出量多等症，自觉颈前
增粗增大（以右侧为甚）。于1982年2月10日查碘131试验，提示为甲状腺凉结节。经住院作
甲状腺穿刺及各项检查，诊断为甲状腺炎。曾服地塞米松等药，效果不显而出院，求医于余。
    诊查：诊见动而多怒，神疲乏力，头昏心慌，声音嘶哑，纳食一般，无吞咽困难，眼不突出；甲
状腺明显肿大，触之疼痛。舌质淡，脉缓。
    治法：用自拟基本方加味主之。
    处方：丹皮9g山栀6g柴胡9g贝母12g当归12g白芍12g玄参15g牡蛎
15g夏枯草15g海藻15g昆布15g生石膏15g枳实10g
    守方服药，每日1剂，达3个月余（4月21日因咽部不适曾加用射干9g，服10剂；6月23
日因精神好转去归芍），诸症悉除，甲状腺不肿大，至今无恙。
    【按语】甲状腺炎临床远比甲亢少见，二者临床见症却多有相似之处，如急躁易怒，恶热汗
出，心悸神疲（局部疼痛和压痛又为甲状腺炎的常见症状）。甲状腺炎的病机多由肝热炽盛、灼
伤津液、炼液成痰为患，清肝泻火、软坚散结仍为治疗之首务。本来虽属炎症，但临证施治不可
囿于西医病名之说，仍当本着有是证用是药的原则，否则专事清解，忽略软坚散结，则热虽去而
结不消，徒劳而已。
