                        二、地黄饮子治愈风痱一例
    王某，男，45岁。
    主诉及病史：2个月前于外出路上，突然下肢无力，跌倒在地，当时未予注意，但自觉数天
来腰背酸软，下肢乏力，多走数步则肢体下沉，容易跌倒，以后又连续跌倒两次，乃去某医学院
附属医院神经科检查，脊髓腔造影显示：4、5腰椎管狭窄，脊髓神经及下行纤维受到压迫，诊断
为“椎管狭窄症”，治疗1个月未见好转，乃转求中医治疗。
    诊查：患者脉沉细，舌暗淡，苔薄黄。腰椎部有酸胀感及压痛，下肢表面无异常，触觉亦正
常，但不敢久站，久站则欲倾倒，饮食睡眠尚好。
    辨证：本病为肾亏所致。腰为肾之府，脊椎为督脉所在，督脉属肾，肾气不足则督脉亦亏；
下肢为少阴通络，督脉统辖下肢，督脉空虚，下肢无主，则易跌倒。古称“风痱”，盖血虚生风，痱
者废也，故下肢废软无力。
    治法：治拟补肾益髓，养血祛风，仿河间地黄饮子意。
    处方：桂枝8g附片8g淡大云10g巴戟天10g远志6g萸肉10g石斛10g
天冬10g五味子8g生菖蒲10g云芩10g地龙10g
    此后，以本方为基础，略有加减，连服药60余剂，患者肢体由麻木不仁、行动不稳，逐步转
为腰部酸痛，但行动较前稳健，能活动1小时，但超过1小时仍有无故自倒之象。再按前方加
鹿筋10g。3个月后，患者腰部基本不痛，能活动2小时以上，半年后全部恢复正常。
    【按语】风痱为肢体不用之症，系因下元虚衰，虚阳上浮，痰浊随之上泛，堵塞窍道，以致下
厥上冒，肢体不用，历代医家多有论述，如《金匮要略》说：“……中风痱，身体不能自收持，口不
能言，冒昧不知痛处，或拘急不能转侧。”尤在泾说：“痱者厥也，精神不持，筋骨不用，非特邪气
之扰，亦真气之衰也。”《黄帝素问宣明论方》云“地黄饮子治喑痱，肾虚厥逆，语声不出，足废不
用。”根据上述论述，可以看出古人对于风痱已确立了一定的理论基础和治疗方法。通过本例
治疗，说明脊髓病变按风痱治疗是会取得效果的。
