            六、滋肾养肝、补水泻火法治愈更年期综合征一例
    李某，女，54岁。
    初诊：1985年6月25日。
    主诉及病史：1981年作盆腔包块切除术后，术后感染，经用抗炎治疗感染好转，先仅感下
腹部发热，继而全身发热发躁，有热自里向外蒸腾感，遇火或晒太阳后热更甚，平时不敢近火，
夏天不敢在太阳下行走，夏重冬轻；伴有烘热汗出，手足心发热似火烧，溃烂、红赤、不肿、不渗
液，只有热痛感；头晕胀痛，大便干结，小便黄，口中发麻，颜面浮肿，口干苦喜冷饮；绝经已近
3年。
    诊查：观其形体消瘦，两手心杯口大溃疡面，表皮已脱落，红赤、不肿、无渗液。舌尖红，苔
白腻，脉细数。
    辨证：此肝肾不足，君相火旺。
    治法：治宜滋肾养肝，补水泻火。
    处方：地骨皮15g丹皮10g生地24g白芍15g黄柏10g知母12g麦冬15g
五味子4.5g炒栀10g通草6g
    二诊：7月11日。服药后下腹部及全身烧灼感明显减轻，已能做饭，并能在太阳下行走；
头痛亦明显减轻，睡眠好转，颜面已不肿，手足心红赤，溃烂已结痂，余症均明显减轻。舌质淡，
苔薄欠润，脉细。继服上方药增损善后。
    【按语】经曰：“……七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通……”由于肾气衰退，精
血不足，阴阳失调，脏腑功能失常，又加之手术损伤冲任，长期劳累，精神紧张，内损五脏，五


----------------------- 页面 116-----------------------
脏之伤，穷必及肾，肾阴不足，阳失潜藏，故全身灼热烘热汗出，夏重冬轻，手足心溃烂。故治
宜滋肾养肝、补水泻火。方中重用生地大壮肾水，白芍养肝血敛阴，麦冬柔润多汁养心阴，此
壮水之主以制阳光。用炒桅、丹皮泻肝火，丹皮泻血分伏火。知母、黄柏苦寒沉降泻肾火，通
草下行而泻心火。不用黄连清心火，因年老体弱恐伐正气。又用五味收敛降火、生津止渴；
地骨皮甘寒入肾，清至里之热。全方用药丝丝入扣，配伍有制，其效甚速。临床治火不惧热
炽火燔，最忌伏火缠绵，故有“明火易扑，伏火难尽”之诫。黄老治此火，不尽用苦寒之品直折
其火，而是补、清、泻、消并举，因势利导，使火泻正复，又无因寒凉太过、冰伏其邪、使郁火深
伏之患。
