                    八、当归散加减治愈产后暴癥一例
    某，女，23岁。
    初诊：1970年10月16日。
    主诉及病史：患者为经产妇。1970年7月发生小腹疼痛，治疗未效，至10月1日因行走
劳累而小产，10月3日在某卫生院行刮宫术后，腹部逐渐胀大，经检查子宫正常，又行刮宫术
一次，未见好转。10月16日就诊于余。
    诊查：其小腹胀满至脐，如怀子之状，按之微痛而坚硬，腰部不能直起而卧床，小便正常，大
便稀溏色黑，口燥不欲饮水，两胁疼痛，夜间盗汗，食欲不振，面色㿠白。舌部左前方有一青色
斑块。脉涩。
    治法：投以当归散方加减。
    处方：当归24g川芎12g白芍12g白术12g青皮10g香附10g（制）白酒1杯
延胡索12g桃仁10g（打）
    服药2剂，胁痛减轻，食欲好转。于方中加红花10g继服。
    又服药2剂，至10月24日，小腹硬块变软，缩小到手掌大；舌上青斑亦缩小；腰能直起，精
神好转。再服药2剂，病情无变化，遂于方中去青皮、延胡索，加制三棱9g、制莪术9g。


----------------------- 页面 140-----------------------
    服上方药2剂后，至11月1日，食欲增加，惟上腹时有气痛，噫之则舒。于方中加陈
皮9g。
    服上方药1剂后，至11月3日，小腹硬块缩小到鸡蛋大，脐上时有痛感，于方中去陈皮，加
枳实9g、桂枝9g。
    服上方药2剂，小腹硬块全消，诸症亦退，惟腹有微痛。
    【按语】产后恶露未尽，瘀血结而成癥，数日内小腹胀满至脐，如怀子之状。病为有形之瘀
血凝结，故按之微痛而坚硬。肝藏血，其脉循胁里而支别结于腰髁，血瘀结则肝脉不利，故两胁
疼痛而腰不能直起。血液瘀结于内而不华于外，则见大便稀溏色黑、口燥不欲饮水、舌显青斑、
脉涩而面色㿠白。血瘀而阳郁，蒸于营血，故夜间盗汗。血瘀气滞，脾不健运，则食欲不振。产
后病癥，为虚中实证。当归散乃《金匮要略》中之一养胎方，此借治产后暴癥，故去其苦寒泄热
之黄芩，而以当归、川芎、白芍养血活血，白术培土补中，加桃仁、延胡索、香附、青皮破瘀行气，
用白酒以行药势。服后胁痛减轻、食欲好转，但癥块未动，特加红花配桃仁以增其活血破瘀之
力，服二剂癥块即变软变小到掌大，舌上青斑亦缩小。继服药二剂无续效，遂于方中去行气止
痛之青皮、延胡索，而加三棱、莪术以增强破血攻瘀，服药二剂食欲增加而感上腹时有气痛，故
又加陈皮以行气。一剂癥块缩小到鸡蛋大，仍有痛感，遂去行气之陈皮，加磨坚之枳实、温通之
桂枝，再服药二剂癥块全消，诸症悉退，步行四乡。惟腹有微痛未已，当为瘀除正虚使然，惜未
注重补虚治之耳！
