                  二、疏肝解郁法治愈顽固性便秘一例
    周某，女，50岁。
    初诊：1983年7月23日。
    主诉及病史：大便秘结，坚如羊矢14年。患者自述，在1968年胆囊切除术前后，注射及口
服氯霉素制剂较多，以后就出现大便秘结，五六天或七八天解一次，大便坚燥。十数年来，依靠
服蜂蜜、大黄水、当归芦荟丸等维持，殊不知越服大便越秘，甚为所苦。胆囊切除后仍上脘隐
痛，阵发性剧痛，大发作时须肌注冬眠宁、杜冷丁方能缓解。
    诊查：腕、肘、膝、踝诸关节酸痛，食少，大便后饮食稍增，不易入睡，性情急躁，口苦喜热饮，
五心烦热，脘痛巅眩。舌质红淡紫，苔薄黄，脉弦略数。
    辨证：证属肝胆湿热郁滞，气血失和。
    治法：主以疏肝利胆，理气活血。
    处方：当归15g白芍15g金钱草24g金铃炭12g茵陈12g郁金9g胡黄连6g
枯芩9g木香9g枳壳9g酒军6g荷叶12g甘草6g
    二诊：8月30日。服上方药10余剂，除关节酸痛如前外，余症均有明显减轻。特别是缠
身14年之久之便秘痼症，霍然若失。
    【按语】本例因肝气郁滞，少阳枢机不利，出入升降之机停废而导致大便秘结，艰涩不通。
治疗紧扣肝胆功能与胃肠传导的关系，下病取上，使传化正常，则便通而愈。
