                      五、培土抑木法治愈风泻一例
    汪某，男，36岁。
    主诉及病史：近1年来反复腹泻，痛泻交作，特别在进食某些辛腥食物如辣椒、鱼类之后，
未及半天即可发生腹泻，有时连续泻数天。曾到几个大医院检查，大便常规未发现异常。诊断
为过敏性结肠炎。就诊前一日，在亲属家做客，未慎口腹，今日痛泻多次。
    诊查：脉沉弦，舌暗红，苔薄黄腻。


----------------------- 页面 130-----------------------
    辨证：肝木乘土、运化失职，病属风泻。
    治法：宜培土抑木。
    处方：陈皮10g白芍10g白术10g防风10g炒二芽各10g焦楂肉10g藿香
10g广木香8g砂仁6g肉蔻4g苡仁20g山药12g
    二诊：近几天腹痛腹泻未作，精神饮食均好。舌脉无变化。原方药再用5剂，并嘱在治疗
中注意饮食，暂时禁食某些致泻食物，以配合治疗。
    三诊：一周来不痛不泻，大便正常。患者反映，以往也有这种情况，只要饮食注意，可以很
长时间不痛不泻。抓住这些规律，劝令患者坚持服药，节制饮食，久之可望痊愈。为了方便服
药，改用逍遥丸、健脾膏长期服用。
    本例患者节制饮食、进服成药约半年，痛泻证候未再复发，即或吃辛腥食物，亦不再痛泻，
病乃告愈。
    【按语】风泻即肝泻，因肝失条达、横逆乘脾，则气机失调、脾失健运、清气不升，故腹痛泄
泻。张景岳说：“凡遇怒气而作泄泻者，必先怒时挟食，致伤脾胃，故有所犯，即随触而发，此肝
脾二脏之病也，盖以肝木克土，脾气受伤而然。”吴鹤皋说：“泻责之脾，痛责之肝，肝责之实，脾
责之虚，脾虚肝实，故令痛泻。”用培土抑木法调理肝脾，一般可收到良好疗效。
