                    十一、养肺气输津液治愈癃秘一例
    杨某，男，71岁。
    主诉及病史：有肺气肿病史。突然身热胸满，腹胀迫痛，大便1周未行，小便闭塞不通，势
甚急迫。抬至某医院急诊，诊断为“老年前列腺肥大，尿潴留”。用导尿法甚感痛苦，抽去导尿
管仍然点滴不出，呻吟叫喊，极难忍受。虽饮食不入，但医院不敢输液，恐增尿压。在急诊室2
日，病情增剧，乃出院求治。
    诊查：脉象沉涩，舌质红绛少苔。
    辨证：患者肺气素虚，失于“治节”，则水道下行阻滞而癃闭；肺不“清肃”，则大肠之津失于
润泽而便秘。所以气津两伤，二便不利。
    治法：当养肺气、输津液，“下病上取”，急则治标。
    处方：当归身9g杭白芍9g火麻仁9g南杏仁9g郁李仁9g车前仁9g川楝
子9g延胡索6g北柴胡5g炒枳壳6g苦桔梗6g生甘草3g
    二诊：二便略通，腹胀减轻，脉数舌绛。肺胃津伤，肾阴失济，上方去川楝、延胡、枳壳，加生
地黄10g、肥知母6g，炒枳实5g。
    三诊：上方药连服数剂，二便通畅，胸腹痛胀顿解；惟小溲不禁，时污衣裤；老年肺气极虚，
肾关失固。
    处方：生地黄10g怀山药9g云茯苓9g麦门冬9g当归身9g炒白芍9g太子
参12g五味子5g金石斛9g肥知母6g广陈皮6g炙甘草5g
    服上方药十余剂调理而康。
    【按语】本例为老年患者，多下元亏虚，血枯津燥；加之肺气素虚，失于治节。“精血同源”，
两亏又气虚失于运畅，故见二便不通，病势紧迫。所拟方药，是和阴血寓于输津液之中，润肠通
便；养肺气策于治节之内，化气利尿。
