                      二、真武汤治愈正水浮肿一例
    某，女，7岁。
    初诊：1970年11月10日。
    主诉及病史：发病1个月余，近日加剧。
    诊查：全身浮肿，腹满按之软；大便时溏，小便短少色黄；手足冷，不渴，偶欲饮热，食欲差。
舌苔白润，脉沉小迟。昨晚微咳，流清涕。
    治法：拟以真武汤加减。
    处方：附片6g茯苓8g白术8g生姜6g甘草6g（炙）
    服药2剂后，病好转；服药4剂，病即痊愈。
    【按语】患儿水湿内阻，阳气抑遏而不得伸。水湿浸于外而全身浮肿，水湿渍于内而大便
时溏。阳气郁遏而不化膀胱之气，则小便短少色黄；不能达于四肢，则手足为之冷；不能正常运
行血气，则脉沉小迟；不能温暖于脾胃，则食欲较差。舌苔白润，亦为湿盛阳郁之象。其湿邪内
盛于中焦，故症见腹部膨满；然腹满究为湿气内滞所致，终非燥热实邪，故腹部虽满而按之仍
软。阳气被抑，失其主外之能，稍遇风寒即感而加病，后增微咳且流清涕者，乃微感外寒使然。
治用真武汤以温阳化气，利水去湿。因其病中虚便溏，故去动胃之芍药而加补中之甘草。服后
水利湿去，阳通正复，而肿病旋愈，其外感之微寒亦自散。
