                十、养阴清热、活血祛瘀法治愈肌痹一例
    袁某，男，34岁。
    初诊：1975年8月27日。
    主诉及病史：1973年11月自觉身软无力，睡眠差，有时低烧，皮肤发痒，肌肉疼痛，走路不
灵活；在某医院就诊疑为风湿性关节炎，给予抗风湿治疗，服药（西药）数月未见好转。1974年
5月，又发现四肢及面部皮肤发黑，四肢肌肉萎缩、疼痛、触痛明显，双下肢行走困难，蹲下起不
来，双手无力，不能拿东西。四肢及肩背部出现很多淡红色疹子，皮肤瘙痒难忍，后到某医学院
作全面检查，确诊为皮肌炎。给予强的松、油剂青霉素、环磷酰胺和丙酸睾丸酮等治疗数月，自
觉稍有缓解。1975年3月上述症状再次加重。
    诊查：目前皮肤瘙痒更剧，肌肉疼痛难忍，全身无力，活动困难。
    辨证：为阴虚内热，气滞血瘀。
    治法：以养阴清热，活血祛瘀，兼顾肝脾肾为治则（停用西药）。
    处方：生地15g玄参12g麦冬9g丹皮9g黄柏9g赤白芍各9g女贞子9g
旱莲草9g茯苓9g丹参24g红花3g姜黄9g鸡血藤24g甘草6g
    二诊：上方药共服1个月余，自觉肌肉疼痛减轻，体力有一定恢复。皮肤仍瘙痒，睡眠仍
差，但皮肤无新疹出现。调整处方如下。
    处方：生地15g玄参15g麦冬15g丹皮15g赤白芍各15g丹参24g鸡血藤
24g姜黄9g黄柏9g红花3g地肤子31g银花藤24g苡仁24g
    外洗方：蛇床子31g苦参62g芒硝12g白矾31g地肤子31g千里光31g
    三诊：以上方药治疗共2个月余，皮肤逐渐变润，色素沉着及皮疹明显减退。仅双肩还有
散在皮疹。患者自觉皮肤瘙痒明显好转，肌肉仅在作较剧烈活动时感轻微疼痛，体重增加。为
进一步巩固疗效，在原方中加制首乌31g，黄精31g，玉竹31g继续治疗。
    患者共住院治疗7个月余，查体外观无特殊。自觉无明显不适，体重由入院时48kg增加
至52kg，体温正常。于1976年4月10日基本痊愈出院，并带原方出院继续巩固治疗，现已随
访3年病无复发。
    【按语】本例即属本虚（血虚）标实之证，因久病不愈必损及脾肾，根据治病必求其本的原
则，故以养阴清热、活血化瘀兼顾肝脾肾之治法，获得较好疗效。
