          十一、黄连温胆汤合瓦片饮治愈妊娠恶阻并胎漏一例
    杜某，女，27岁，已婚。
    初诊：1984年12月28日。
    主诉及病史：1984年12月6日，因停经39天阴道间断出血8天，门诊以“胎漏”收住院。
入院后经健脾补肾，清热止血，固冲安胎治疗后，阴道出血逐渐停止，但恶心呕吐甚剧，数次查
尿酮体为（＋），hCG（＋），稀释试验（一）。经用健脾和胃、清热降逆之香砂六君子汤、温胆汤、
连苏饮等方加减，并配合输液治疗，呕吐时轻时重。近几天略有减轻，精神渐转好。
    诊查：现已孕2个月，唇红微干，心烦口渴，阴道复见少许出血。舌质红，苔薄黄，脉弦滑。
    辨证：证属热郁冲任，胃失和降。
    治法：治宜清热降逆固冲。方用黄连温胆汤加味，加服瓦片饮。
    处方：黄连9g黄芩9g半夏9g陈皮9g竹茹1团枳实6g太子参15g续断
12g寄生15g阿胶（兑）9g大枣12g生姜3片3剂
    另：瓦片饮300ml，频频呷服。
    二诊：12月31日。服上方药后，呕吐明显减轻；昨日下午次数复增多，伴头昏神倦，阴道
分泌物呈淡黄色。舌脉如上。停服中药，专用瓦片饮频服以观察疗效。
    三诊：1985年1月7日。自服瓦片饮后，呕吐逐渐缓解，近2天来呕吐次数大减，能进少
量饮食，精神明显好转。昨日未服此药，呕吐复剧，口干便秘，阴道有少量鲜红血液流出，今日
色较淡。现已孕72天。舌红苔黄腻，脉弦滑。妇科检查：子宫底在耻骨联合上2指处，无
宫缩。


----------------------- 页面 109-----------------------
    继续清热降逆、止血固冲。方用半夏泻心汤加味。
    处方：党参15g半夏9g黄连9g黄芩9g甘草6g姜炭3g大枣12g生姜3
片枳壳6g杏仁9g竹茹1团续断12g寄生15g地黄炭9g地榆炭15g 3剂
    另：瓦片饮频服。
    药后呕吐明显减轻，能进饮食，精神、睡眠、二便均可，阴道无出血。继以半夏泻心汤化裁，
服至1月28日诸症消失，胎孕正常而出院，足月顺产一女。
    【按语】本例患者孕后阴血聚以养胎，阳气偏盛，热郁冲任而胎漏；热郁中焦，胃失和降
而呕吐，肝胃热甚而呕吐频剧。证属恶阻、胎漏，均由邪热郁阻肝胃所致，故用黄连温胆汤
加减，以清热降逆，兼固冲任，配瓦片饮以专止呕吐。药后呕吐明显减轻，但略有反复，于是
停服汤药，单用瓦片饮清淡可口以和胃止呕，服后呕吐逐渐减轻，能少量进食，精神亦见好
转，但停服药又吐，阴道复见出血。此时内热未除，正气渐虚，因而用半夏泻心汤扶正清热
和胃，加枳壳、杏仁、竹茹、生姜降逆止呕，续断、寄生、地黄炭、地榆炭固冲止血，仍配合瓦片
饮呷服。药仅三剂而收到呕减血止之功，后再以此法化裁，服药20剂，呕吐全止，胎孕正常
而出院。
    瓦片饮即以屋上多年青瓦一块，洗净后，用木炭火煅红，再用冷开水浸淬，水澄清后频频呷
服。青瓦片经多年雨露，温燥之性已去，适用于恶阻、胎漏患者。《雷公炮炙论》载伏龙肝治妊
娠恶阻，止呕止血，本方引申而用之，多效。
