                        三、化斑汤治愈烂喉痧一例
    某妇。
    主诉及病史：产后第二日恶寒，发热，头痛。前医用辛温解表法不应，更医认为血虚外感，
投以养血疏风散寒，病情不减。壮热，烦躁，口渴，咽喉肿痛，全身出现鲜红色皮疹，乃来我院
求治。
    诊查：脉洪数，舌质红绛苔黄。化验：血白细胞18000/mmˉ3，中性87%，淋巴13%。
    辨证：为“烂喉痧”，属气营两燔。
    治法：用化斑汤加减。
    处方：生石膏30g知母15g生甘草6g玄参24g犀角10g（切片先煎）银花15g
连翘30g黄芩25g丹皮12g赤芍15g
    日服2剂，分6次服，4小时1次。
    上方药服2剂后，热势顿挫，续用原方加减，疹消热退。愈后全身有糠状脱屑，手掌足底有
大片脱皮。至今身体健康。
    【按语】笔者认为：产后高热，当运用四诊详审病因，掌握其主要矛盾以确定治疗原则，不                                                          
可拘泥“产后宜温”之说，才能收到预期的效果。如本例即在产后应用大量清热解毒凉血药而
获愈。
