                      七、调和肝脾法治愈胁痛一例
    李某，女，37岁。
    初诊：1979年6月6日。


----------------------- 页面 131-----------------------
    主诉及病史：右胁痛半年，近半个月加甚，脘腹胀满，不思饮食，恶心欲吐，甚厌荤腥。在某
医院作肝功能检查：GPT400单位，VDB双相弱阳性，HBsAg阳性，诊断为“乙型肝炎”，收入
住院，给予支持疗法和中西药治疗，症状缓解不显，前来我院诊治。
    诊查：就诊时胸腹胀满，肝区痛，食纳呆滞，甚至毫无食欲，时欲翻胃作吐，情怀郁拂，善太
息；四肢乏力，有时腹泻。脉濡细，舌质暗淡，苔黄腻。面色不华，巩膜轻度黄染，心肺无异常；
肝上界位于第6肋间，下界肋缘下1.5cm，莫菲氏征阳性。
    辨证：肝气久郁，克伐脾土，土壅湿滞，加以霉雨季节，湿邪困脾。
    治法：芳香醒脾，佐以疏肝理气，是亦“治肝先治脾”之意。
    处方：茵陈20g厚朴10g猪苓10g泽泻10g云苓10g白术10g藿香10g
腹皮10g法夏10g柴胡10g枳壳10g苡仁30g
    二诊：服前方药5剂，自觉胸腹开朗，能进少量饮食，稍有呕恶现象；腹泻已止，精神好转；
肝区仍痛。脉濡细，苔转薄腻。观其脉证，湿邪逐步得化，脾气初醒，肝气得疏，病机一转，邪去
正安矣。仍拟疏肝理脾、行气化湿之法。
    处方：当归10g白芍10g白术10g茯苓10g柴胡8g苡仁30g藿香10g郁
金10g厚朴10g山楂10g炒二芽10g茵陈20g
    三诊：服前方药10剂，病情大有进步，腹已不胀，肝区痛减轻，知饥思食，四肢有力，精神已
恢复。脉沉细，舌质暗红，苔薄黄腻。此湿邪渐去，脾气已复，肝气得疏，饮食自然增进。再循
原法以祛余邪。
    处方：当归10g白芍10g白术10g柴胡8g郁金10g川楝子10g炒二芽10g
山楂10g山药10g苡仁20g茵陈20g鲜石斛10g
    四诊：服前方药15剂后，诸症基本消失；复查肝功能正常，HBsAg阴性。再给疏肝理脾之
剂，以善其后。
    【按语】临床上多将胁痛归属肝气发病，《内经》曰：“邪在肝，则两胁中痛。”加之梅雨季节，
雨湿弥漫，湿从外来困脾，脾失运化，湿从内生，二湿相合，以致土壅木郁。《内经》曰：“客者除
之，结者散之。”一般而论，法当以疏肝扶脾无疑，但所服方剂，先以化湿醒脾为主，再以疏肝理
气，以图湿邪得除，再调和肝脾功能。实践证明，效果甚佳，体现了因人、因时制宜，人与自然相
参的整体观念。
