                      六、分利湿热法治愈膏淋一例
    钱某，男，41岁。
    主诉及病史：素患遗精，小便常余沥不净，一次冒暑远行，小便短涩不利，茎中刺痛，经清利后
已解。续因遗精未止，服封髓丹、肾气丸之类，又见小便点滴不通，胀闷难忍。某医院诊断为前列
腺炎，用八正散加减一周后，虽小便通利，自后常觉尿意不尽，尿后如米泔，点滴不禁，深以为苦。
医以其遗精过多，兼有腰膝酸软等症，仍用封髓丹、肾气丸等温补固涩之剂，病情日益增剧。
    诊查：察其色，面黑而悴；诊其脉，沉细而数；舌质深红，苔黄黑。
    治法：予萆薢分清饮，去益智仁，加苦参、小蓟、蚕沙、海金沙、车前子之属。
    服药3剂后，小便渐通；药尽10剂，小便始畅。再用上方去苦参、海金沙，加白茅根，鲜芦
根，连服药10剂，黄苔退净，但尿后仍有余沥；仍用萆薢分清饮全方加金樱子、女贞子，2个月
后始恢复正常。
    【按语】阳盛之年而患遗泄之证，多因相火妄动、精不能固所致。遗泄之后，败精停蓄，清
浊不分，当分清导浊，不宜温补固涩。此例两次误于温补固涩，致病情一再加重，非较长时期分
清导浊不为功。但清利之后，苔退舌净，仍有余沥，又当稍佐益智仁、金樱子之类以事收涩。
