        二、手法复位为主治愈陈旧性左肘关节后外脱位一例
    张某，女，20岁。
    初诊：1960年1月13日。
    主诉及病史：左肘摔伤不能活动已58天。患者于1959年11月11日由架子车上摔下，左
手接地，肘关节受伤，当即疼痛难忍，即而不省人事，经当地医院治疗，肘关节不能伸屈活动而
来诊。
    诊查：六脉正常。左上肢伸直160°，不能屈曲，肘窝丰满，可摸到肱骨滑车半突起，桡肱关
节失常，桡骨头向外撬起，鹰嘴后突。X片示：陈旧性左肘关节后外脱位。
    辨证：同片示。
    治法：1960年元月13日，在全麻下先活筋松解粘连，待肘关节能活动时，采用平乐传统牵
拉提按法复位成功。X线透视：肘关节已复位。以领袖带屈肘小于90°固定。内服祛瘀消肿中
药，方用活血舒肝汤，服5剂。
    二诊：元月18日。复位固定良好，痛减，肿胀已开始消退。继服橘术四物汤舒筋活络。
    三诊：元月28日。肿消大半，痛已消失，在领袖带悬吊下，开始屈肘活动。
    四诊：2月17日。解除固定，按摩活筋，开始功能锻炼，中药外洗以舒筋利节。
    五诊：3月17日。患肘能伸160°，屈达70°，治疗同前。
    3个月后复诊，功能全部恢复。
    【按语】肘关节脱位是一种常见病，一般伤后超过3周，手法正复即有困难。“平乐正骨”
手法能治疗肘关节脱位在2个月以内的病例，配合其他按摩活筋，内服外敷中药，可取得满意
的疗效。
