                五、化痰解郁、调理气血法治愈噎膈一例
    常某，男，38岁。
    主诉及病史：经北京某医院检查，诊断为食管癌，已半年余。近来每日只能进流食，喉间堵
闷，胃部胀满，泛酸嗳气，口中痰涎多，背痛，精神倦怠，医院拟手术治疗，患者不愿手术，故延中
医治疗。
    诊查：舌苔厚腻，脉细软。
    辨证：痰气交结，气血运行受阻，久则气血痰结，阻滞食管胸膈，遂成噎膈之证。
    治法：拟化痰解郁，调理气血为治。
    处方：桃杏仁各6g大力子6g法半夏6g怀牛膝10g紫厚朴5g苦桔梗5g薤
白头10g莱菔子6g代赭石（旋覆花6g同布包）12g全瓜蒌20g莱菔英6g茜草根10g
米丹参15g广皮炭6g
    二诊：服上方药8剂，噎减轻，泛酸、嗳气及背痛均稍好，已能食馒头及挂面等物，但食后不
易消化。
    处方：薤白头10g全瓜蒌25g桃杏仁各6g紫厚朴5g法半夏6g代赭石（旋覆花6g
同布包）12g茜草根10g丹参（米炒）15g怀牛膝6g大力子6g山慈菇10g绿萼梅6g
    三诊：月余后患者由山西家乡带信来云：第二次方药又服10剂，现在每顿饭可吃一个馒头一
碗面条，咽下慢，饮食在入胃时感到滞涩，不易消化，有时吐白沫，背仍常痛，精神觉比前强些。复
信嘱其将二诊方加3倍量，研极细末分成200小包，每日早、午、晚各服1包，白开水冲服。
    【按语】食管癌目前尚无特殊疗法，如能早期诊断，手术治疗效果较好，或放疗、化疗亦有
疗效，若晚期则常见转移，难于痊可。
    施师治疗食管癌患者，每用茜草、牛膝、旋覆花、代赭石等药物，咽下困难者可得缓解，能得
进食则可暂时维持生命。但治例不多，上案仅供参考。
