                十一、手法为主治愈右髋关节前下脱位、
                          左髋关节后上脱位一例
    张某，女，35岁。
    初诊：1983年8月22日。
    主诉及病史：6小时前在沟下挖土，因塌方砸伤两下肢及头部。
    诊查：神志清楚，脉弦，额部右侧有4cm长的缝合伤口。胸腹无异常发现。右下肢外展外
旋，髋关节及膝关节轻度屈曲，髋关节呈固定状，畸形姿势不能改变，臀部平坦，大粗隆下移。
左下肢髋关节及膝关节屈曲，呈内收内旋状，髋关节呈固定状，畸形姿势不能改变，臀部向后高
突，大粗隆上移，髋后能摸到似股骨头的骨性突起物。X片示：右侧股骨头脱出髋臼下移至靠
近闭孔处。左股骨头脱出髋臼上移至髂骨后。
    辨证：右髋关节前下脱位，左髋关节后上脱位。
    治法：全麻下手法复位。患者仰卧，助手按压两髂前上棘固定骨盆，先正复右侧髋关节前
下脱位；术者一手持患者膝关节，一手持踝关节，顺势将髋、膝关节尽量屈曲，然后推膝关节向
内，使患肢由外展外旋位变为内收内旋位，在保持此种位置的情况下，强拉患肢使之伸直，当患
肢接近全伸位时，听到复位响声，患肢有弹动，随之脱位症状消失。继而正复左髋关节后上脱
位，一助手固定骨盆同前，术者立床上，面对患者，将患肢置于术者两腿之间，两手提握膝关节，
将髋、膝关节屈曲至90°；另一助手持踝关节，保持膝关节屈曲位，不使膝关节伸直；术者用力
向前上提膝关节，听到复位声后，患肢畸形消失。卧床休息，砌砖法固定，两下肢于中立位，左
侧下肢外展30°。内服活血舒肝汤消肿止痛。术后X片示：双髋关节均复位。


----------------------- 页面 189-----------------------
    1周后复诊，局部肿痛基本消失，开始功能活动，内服活血舒筋中药及养血止痛丸。
    3周后复诊，功能恢复正常。
    【按语】双髋关节一前一后脱位是一种罕见病例，用中医手法正复，配合中药，患者痛苦
少，病愈快。
