                    一、疏解清热止衄法治愈鼻衄一例
    叶赫那拉氏（慈禧），女。
    诊查：光绪某年四月二十九日，臣佟文斌、赵文魁请得老佛爷脉息，浮数而滑，左关弦数。
    辨证：此系肝胃有热，兼受风凉，以致头晕鼻衄，身肢酸倦。
    治法：谨拟疏解清热止衄之法调理。
    处方：荆芥炭三钱 甘菊三钱 防风二钱 薄荷二钱（后下） 粉丹皮三钱 黑山栀三钱 元
参四钱 军炭三钱 次生地四钱 侧柏炭三钱 犀角一钱五分（研冲） 生草一钱
    引用：鸡内金三钱。
    【按语】脉息浮数而滑，浮则在卫分，数主有热，滑脉为阴中之阳，又主痰疾，确是卫分风温
病。左关弦数乃心肝郁热之象。本病属内蕴郁热为主，身热头晕全是风热上受之象，心肝之热
迫及血分故鼻衄、身肢酸倦、疲乏无力。文中所谓兼受风凉，实乃温热内蕴，故方中不以解表、
发汗为主，而用疏解之法，温热之邪由疏解而祛；又因温邪内蕴，故以清热。方中荆芥炭、薄荷、
防风疏解卫分风温，以山栀、丹皮、生地、元参甘寒凉血清热止红，军炭、侧柏炭、生甘草皆活血
止红，鸡内金以导滞。犀角为凉营止血之良药，清代本品甚多，故古方记载每用数钱。
