                    十三、养真阴潜虚阳法治瘈疭一例
    甄左，73岁。
    诊查：血虚络脉失养，瘈疭时或发作，动则头晕目眩，脉象细弦小滑。
    辨证：全属真阴不足，血虚失养。
    治法：养真阴兼潜虚阳。
    处方：炙鳖甲三钱 木瓜三钱 茯苓三钱 炒山栀二钱 熟地黄四钱 当归三钱 生牡蛎
三钱 五味子二钱 鲜荷叶一张
    【按语】此为水不涵木，虚风内动之候。肝为风木之脏，赖肾水以滋养。肾为寒水之脏，藏
精生髓。今患者年逾古稀，肾气已衰，真阴亏损，髓海失充，加之阴虚不能制阳，虚阳上浮，旋扰
清空，故动则头晕目眩。《灵枢•海论》云：“髓海不足，则脑转耳鸣，胫酸眩冒，目无所见，懈怠
安卧”，此之谓也。肾水亏虚，不能涵养肝木，肝血亦亏，络脉失养，筋脉拘急，则手足蠕动，甚或
瘈疭时作。脉细为阴血不足，弦主肝阳偏旺，滑主有热。舌象多见光红无苔或龟裂。
    本证与热盛动风虽均为肝风内动，但病机有虚实之别，症状有缓急之异。热盛动风多见于
热性病的极期阶段，为“热极生风”，其证属实，多伴有壮热、肢厥，脉象弦滑而数，且手足抽搐频
繁有力。本证多见于大病后期或年高体弱之人，为“血虚生风”，其证属虚，故呈现一派虚象，两
者不难鉴别。何秀山说：“血虚生风者，非真风也，实因血不养筋，筋脉拘挛，伸缩不能自如，故
手足瘈疭，类似风动，故名曰内虚暗风，通称肝风……”虽有浮阳在上，也是阴不守阳，阳气独
发。故治当滋阴养血，潜阳熄风。
    方中当归甘辛而温，入肝经以补肝血之不足。熟地黄甘温入肝肾，养血滋阴，补精益髓。
《本草正》云：“阴虚而神散者，非熟地之守不足以聚之；阴虚而火升者，非熟地之重不足以降之；
阴虚而躁动，非熟地之静不足以镇之；阴虚而刚急者，非熟地之甘不足以缓之。”炙鳖甲、生牡蛎


----------------------- 页面 230-----------------------
并用，取其介类有情之重镇，味咸入阴和阳，以潜纳虚阳之浮升。木瓜酸温，入肝经以柔肝舒筋
活络。五味子酸甘温，滋肾生津，收敛浮阳。炒山栀苦寒，清泄肝经有余之热。茯苓甘淡而平，
滋补厚味中用之，使滋而不腻。《本草别录》说它可“开胸腑，调脏气，伐肾邪，长阴，益气力，保
神守中。”用鲜荷叶之妙，在于清透上焦浮游之热，宣透络中痹郁之邪。本方酸苦甘咸并用，寒
温补泻齐施，使真阴盈满，龙火蛰伏，气血流畅，筋脉得养，则肝风可止。
