                六、手法治愈右肱骨外髁翻转骨折一例
    姚某，男，8岁。
    主诉及病史：1971年7月18日摔伤，右肘肿痛，不能活动。
    诊查：右肘肿胀，压痛，以外侧为甚，肘关节功能丧失，触摸肱骨外髁高突变形，并有异常活
动。X片示：右肱骨外髁翻转骨折，属外侧变位型，骨折槎面指向外后上方。
    辨证：右肱骨外髁翻转骨折。
    治法：当即手法正复，术者右手持患肢手腕，使患肘半屈位，前臂旋前；术者左手持患肘，以
拇指推骨折块后下缘向前上，食指压骨折块前上缘向内下，两指协调动作，使骨折块向前内上
翻转；在此同时，将患肢前臂旋后伸直，复位成功。X线透视：复位良好。用四块小夹板伸肘固
定，内服活血舒肝汤消肿。
    半个月后复查，局部肿胀基本消失，无压痛，骨折已愈合，去除固定物，领袖带悬吊前臂，开
始活动。
    1个月后复查，肘伸160°，屈90°，按摩活筋，外用舒筋利节中药温洗。
    2个月复查，功能全部恢复正常。
    【按语】肱骨外髁翻转骨折在儿童骨折中并非少见，用手法复位成功困难，在“平乐正骨”
传统手法的基础上，研制了一套整复手法，本治疗方法在1978年获得全国卫生科技大会重大
科技奖。
