                      二、胃苓汤加味治愈泄泻一例
    蔡某，男，28岁。
    初诊：1985年7月29日。
    主诉及病史：腹泻3年，日行四五次，质淡稀，无脓血，便后有下坠感，肠鸣腹胀，脐周隐痛，
服油腻之物更甚；纳谷尚可，口干不渴。
    诊查：舌红，苔有裂纹，脉沉滑。
    辨证：证属脾肾阳虚。
    治法：理当固涩，但恐聚水更甚，故用补益脾肾，淡渗分利之法，用胃苓汤加味。
    处方：桂枝12g茯苓50g猪苓10g白术10g泽泻10g苍术15g川朴10g
陈皮8g益智仁12g党参15g
    上方药先后服用26剂，病情虽有缓解，但不能获愈。反复斟酌，此仍利水燥湿之力太弱，
药不胜邪，故在上方加椒目、藿香、土炒黄连。服药10剂，病情向愈，改配丸药1料，以资巩固，
其方如下：
    处方：红参50g桂枝50g陈皮30g防己50g川朴30g茯苓50g白术50g
泽泻50g神曲50g黄连10g木香10g益智仁50g
    蜜丸10g重，早晚各1丸。调理2个月而愈。
    【按语】此例患者之久泻为脾湿阳虚，水湿内停，故从治标为先，当决堤开河。方中四苓汤
利水去湿，加川朴、陈皮化气利水；益智仁暖脾肾，且有固摄之效；椒目去水利小便；茯苓益脾利
水；益智仁与茯苓、椒目相伍，和中有固，摄中有行，动中有静，动静结合，且动大于静，相反相
成，并行不悖，给水湿以出路，但不致利水伤脾，故病情向愈。后用补肾脾之法而收功。
