                五、豁痰透窍、育阴清热法治愈狂乱一例
    孙某，女，38岁。
    初诊：1978年11月3日。
    主诉及病史：乙型脑炎后遗症已3个多月。1978年8月21日，突然出现发热头痛，继而
高烧昏迷、抽搐，经县某医院诊断为乙型脑炎。经中西药治疗20余日，神志清醒，抽搐停止，仍
有低烧；又治疗一个半月，体温正常，逐渐可以站立和行走，但出现心急烦躁，坐立不宁，通宵不
眠，说话不清，语无伦次，记忆力丧失，一般文字和熟人均不认识。经洛阳地区精神病院检查诊
断为乙型脑炎后遗症。曾服氯丙嗪等无效而来求诊。
    诊查：症见心急烦躁，坐立不宁，乱走不停，说话不清，问答语无伦次，好哭泣，记忆力丧失，
一般文字和熟人均不识，失眠，恐惧，无意识动作不休，如手摸头发，捂眼等。无食欲，需强制饮
食，1日3～4两，口干不欲饮水，四肢有时轻度抽搐。面色㿠白，身体消瘦，神志呆痴，表情急
躁不安，舌苔薄黄少津，舌质淡暗，舌体胖大，脉象细滑而数。
    辨证：高热伤津，热煎津成痰，痰蒙清窍。为温热病后狂乱症（乙型脑炎后遗症）。
    治法：豁痰透窍，育阴清热。导痰汤加减。
    处方：橘红12g半夏9g云苓15g胆南星9g郁金12g节菖蒲12g辽沙参21g
石斛24g丹皮12g地龙15g白芍30g全虫9g甘草3g丹参20g麝香0.1g（冲服）
    二诊：12月2日。服上方药25剂，四肢已不抽搐，急躁大减，可静坐而不乱跑，记忆力有
所恢复，可认识常见文字及熟人；语言清楚，可作一般正常答话；食欲好转，主动饮食，日食半斤
左右。但仍失眠，好哭，口干不欲饮；动作不自主，如摸头发、捂嘴等。脉舌无明显变化。
    处方：辽沙参20g寸冬15g石斛25g丹皮12g生白芍30g栀子9g莲子心5g
元参15g橘红9g山楂15g鸡内金9g建曲12g节菖蒲9g云苓15g甘草3g
    三诊：3月17日。服上方药30剂，口不干，心烦急躁基本消失，言语行动恢复正常；食欲
佳，日食1斤左右；睡眠尚可，好哭及不自主动作减轻；记忆力尚差，时有恐惧感。脉滑，舌苔薄


----------------------- 页面 177-----------------------
白，舌体淡暗而胖大。
    处方：白术9g云苓15g橘红9g半夏9g香附9g胆南星9g节菖蒲9g栀
子9g莲子心5g龙骨15g琥珀3g（分2次冲服）桃仁9g丹参24g赤芍15g丹皮
9g甘草3g
    1980年2月3日患者来诉：服上方药30余剂，近1年来除有时有恐惧感外，其他诸症均
消失。检查脉舌无异常。嘱服安神补心丸以巩固疗效。
    【按语】乙型脑炎属于中医学“暑温”病范畴。临床观察，本病的病理有偏热、偏湿和湿热
蕴结之不同。其中偏湿型最易出现后遗症。1970年7～9月，余在禹县人民医院治疗132例
乙型脑炎，偏湿型占17例，其中15例出现不同程度后遗症。中医学认为，湿邪粘滞，易于阻塞
经络，病难速已。本病患者脉有滑象，舌体淡胖，口干从欲饮，不食，明显属于偏湿型。热退之
后，由于余热未清，痰湿未化，痰蒙清窍，故出现心烦急躁、语言不清、语无伦次、表情呆痴、失眠
等一系列症状。痰湿内闭，本可用燥湿豁痰透窍之法，但患者又有口干、苔薄黄缺津、脉细数等
热盛伤阴之象，故初诊、二诊在导痰汤基础上除加郁金、节菖蒲、麝香等透窍化浊之药外，并加
清热生津而不助湿的辽沙参、寸冬、石斛、白芍、栀子、莲子心等，使燥湿祛痰与育阴生津相反相
成，以应矛盾之病机。三诊时患者口干、苔黄缺津、脉细数等阴伤之象消失，故去育阴之品，继
以豁痰通窍、化瘀清热而收功。
