                      十、肾气丸治愈胞系了戾一例
    张某，女，35岁。
    初诊：1974年12月3日。
    主诉及病史：1970年10月患者因右侧腰疼、发热、尿频、尿少、血尿、尿道烧灼感去某医院
检查，经尿培养、膀胱镜检、膀胱逆行造影、静脉尿道造影（X片号47787），诊为右侧输尿管迂
曲，右侧肾盂积水。当时给予西医常规处理，兼建议手术治疗，因患者不同意而未做。
    诊查：症见精神欠佳，面色晦暗，形体羸瘦，腰痛有冷感，尿频尿少，少腹急痛，血尿，腹胀。
舌质淡，苔薄白，脉沉虚细。
    辨证：证属肾阳不足。
    治法：宜温补肾阳，化气行水。方用肾气丸易为汤剂。
    处方：熟地28g山药14g山萸肉14g茯苓10.5g泽泻10.5g丹皮10.5g
附子3.5g肉桂3.5g
    每次加水500ml，煎2次温服。每日1剂。
    连续服上药110剂后，症状全部消失。劳累亦未发作。经某医院做肾盂逆行造影（X片
号：47787），未见肾盂积水及输尿管迂曲征。因疑逆行造影是否可将迂曲之输尿管通直，故又
去某医院做静脉尿路造影（X片号：43869），并与治疗前X片进行对比，静脉尿路造影报告：未
见肾盂积水及输尿管迂曲征。
    【按语】米老认为胞系即膀胱之系，相当于输尿管，故将“输尿管迂曲”诊为“胞系了戾”。
所谓了戾，即《舒氏女科要诀》所云“了戾者，绞纽也”。对于本病的治疗，以肾气丸主之。本方
为温补肾阳之方剂，而该病皆由肾阳不足所致。方中以六味地黄丸滋补肾阴，以肉桂、附子温
补肾阳，八味合用，阴阳平调，则肾气充足，诸症自除。正如《景岳全书》中所说：“善补阳者，必
于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷。”肾气丸（易成汤剂为好）对男女输尿管迂曲证均可用之，
而且疗效肯定。
                                                                （以上由门人整理）
