                    八、清热和肝法治上焦浮热一例
    额尔德特氏（淑妃），女。
    诊查：十一月二十六日，赵文魁请得淑妃脉息，右寸关滑而近缓，左寸关沉弦。
    辨证：气道和畅，唯上焦浮热未净。
    治法：今拟清热和肝疏化之法调理。
    处方：生地二钱 赤芍三钱 归尾三钱 青皮子二钱（研） 牡丹皮二钱 黑栀三钱 川断二


----------------------- 页面 227-----------------------
钱 怀牛膝一钱 五分泽兰一钱 茜草二钱 苏木一钱五分（打）
    引用：煨木香三分。
    【按语】上诊脉象滑而近数，郁热较重，服药后脉象转为右寸关滑而近缓。缓是指脉搏从
容和缓，不徐不疾，一息四至；在通常情况下，这是有胃气的表现，也说明热郁渐轻。但滑脉之
象犹存，且左寸关沉弦，表明上焦浮热未净，根据病机可知，或仍可见到心烦急躁、夜寐不安、失
眠多梦等症。看来鼻衄虽止，唯恐气热上浮，而再致动血，故仍守原法大意而求其功。
    用生地、赤芍、归尾凉血活血，和营柔肝，以降泄浮热上越。用青皮子、木香疏肝理气兼以
和胃。用丹皮清热凉血、活血消瘀，黑栀泻火除烦、凉血止血，并且二药相配善能清泄肝经郁
热。用川断强腰脊，调癸事。用牛膝、泽兰活血化瘀，引气血下行。用苏木活血通经、祛瘀止
痛，二者常用于血滞瘀阻之痛经、经闭之证。用茜草凉血止血，活血散瘀通络。四药配合活瘀
血、通经络、止腹中疼痛。
