                    四、调气和胃法治痰食积滞一例
    叶赫那拉氏（慈禧），女。
    诊查：十二月二十八日亥刻，臣张仲元、赵文魁请得老佛爷脉息，左寸关沉弦，右关沉滑。
    辨证：肝气郁遏，壅滞胃肠，以致心慌气短，四肢觉凉。
    治法：谨拟调气和胃之法调理。
    处方：化橘红二钱 法半夏二钱 朱茯神四钱 炒杭芍三钱 青竹茹二钱 西洋参三钱（研
冲） 朱麦冬三钱 霍石斛三钱 远志肉一钱五分 鲜青果七枚（打）
    【按语】病决不可只从症状上来认识，必须深入研究。本案症状是：心慌气短，四肢发凉。
粗看可能认证为中虚，心气不足。但诊脉左寸关沉弦，右关沉滑，故不从中虚辨识，左寸关心肺
肝胆，沉则主里，弦则为郁。右关脾胃之脉，沉滑者痰食积滞，非虚证也。一般虚衰之疾，脉必
沉虚细弱，三部无力。现推测舌象必是舌红且干，心烦咽红，因方中用朱麦冬、霍石斛、远志肉、
青果全是甘寒和阴之品。又因本案病机为肝气郁遏、壅滞胃肠，形成肝郁致厥，这与中阳虚、气
不足正好相反。故用西洋参、青竹茹、朱麦冬、霍石斛甘寒泄肝经郁热，兼以缓急。炒杭芍酸甘
寒，益阴折热以缓其热郁之急。法半夏有升清降浊之功；佐橘红为二陈和胃宽中以调达中宫；
朱茯神、远志肉用以养心安神，求其安寐；引用鲜青果，用之苦甘泄热而生津液。总之是以和阴
折热为主，兼以养肝阴折虚热，调达气机，故用药一剂而痊。
