                      十一、通络逐瘀法治胁痛一例
    施右，60岁。
    诊查、辨证、治法：胁下肋间络脉瘀滞，时或发为疼痛，病由肝气郁结而起，病延两年有余，
仍须用王清任通络逐瘀方法。
    处方：紫苏梗二钱紫降香一钱半炙元胡一钱金铃子二钱藕节三钱炒僵蚕三钱真
新绛屑一钱半炙鳖甲三钱炙香附三钱当归尾一钱半
    【按语】肝居胁下，其经脉布于两胁，胆附于肝，其脉亦循于胁，故胁痛之病，主要责于肝
胆。《素问•脏气法时论》云：“肝病者，两胁下痛。”张景岳亦指出：“胁痛之病本属肝胆二经，以
二经之脉皆循胁肋故也。”肝主疏泄，性喜条达，若情怀不遂，肝失条达冲和之性，气机郁结，脉
络阻滞，气不得通，则胁肋胀痛。气行时易时艰，故疼痛休作交替。气为血之帅，气行则血行，
气止则血瘀，且肝又为藏血之脏，病程迁延，久治不愈，气病必及于血，病入血络，瘀滞不通，则
病势加重，固定不移，如割如刺，甚至形成癥瘕积聚，即叶天士所谓：“久病在络，气血皆窒”（《临
证指南医案•胁痛》）。治疗自当行气血、通络脉、逐瘀滞以止疼痛，宗王清任法。
    方中紫苏梗理气和中，炙香附疏肝解郁、行气止痛，二者合用以疏通气分之郁闭。《本草纲
目》云：“香附之气平而不寒，香而能窜。其味多辛能散，微苦能降，微甘能和，乃足厥阴肝、手少
阳三焦气分主药，而兼通十二经气分。”《本草正义》指出：“香附辛味甚烈，香气颇浓，皆以气用
事，故专治气结为病。”金铃子苦寒性降，入肝胃，疏泄肝热，行气止痛。元胡辛苦气温，苦能导
郁而通经，辛能行散而宣滞，既能入肝经走血分，又能入脾肺走气分，有“行血中气滞，气中血
滞”之功，为活血利气止痛之要药。二者相配，即金铃子散，可使止痛之力倍增。藕节、当归尾、
新绛，活瘀通络止痛，疏通血分之瘀滞。降香气香辛散，温通行滞，有活血散瘀，止血定痛之功。
僵蚕、鳖甲，其味皆咸，能软坚散结，消癥破积。综观全方，以通散为主，气血并治，其功专而力
宏，纵是陈年痼疾，亦能克也。
