            四、手法治愈陈旧性双肩关节喙突下脱位一例
    单某，男，67岁。
    初诊：1964年10月21日。
    主诉及病史：1964年8月10日，修建草棚时不慎自8尺高的架子上俯位跌下，当时两肘、
两膝微屈，手掌和膝部先着地。跌下后即头晕、神昏，片刻清醒，两肩疼痛，站不起来，扶起后两
肩不能下放，也不能活动。经当地医生诊为筋伤，给内服中药数剂，至今已71天仍未愈，前来
就诊。
    诊查：体温、脉象均正常。两肩部呈方形，双上肢呈翼状，双肘不能靠近胸壁，功能活动丧
失，触摸肩峰下空虚，腋窝能触到肱骨头。X片示：两肱骨头脱出关节盂，停于喙突下。
    辨证：陈旧性双肩关节喙突下脱位。
    治法：1964年10月21日上午在全麻下手法正复，双肩复位均用平乐正骨传统手法，在充
分活筋剥离粘连后，拔伸旋转复位。术后脱位症状消失，X线透视：复位良好。肩部外贴活血
止痛膏，并用领袖十字绷带固定，内服复元活血汤3剂。
    5天后复查，肿痛开始消退，继服橘术四物汤。
    10天后复诊，改用领袖带悬吊前臂，上臂开始前后摆动活动。
    11月16日复诊，解除领袖带，开始按摩活筋，并嘱加强功能锻炼。
    11月21日复诊，双肩均能外展高举85°，内收50°，后伸18°。
    70天后信访，肩关节活动正常。
    【按语】肩关节脱位是一种常见病，双肩关节脱位则比较少见。新鲜脱位复位容易，而陈
旧脱位手法复位是“平乐正骨”的特长，曾获全国科技大会重大科技奖。
