                  五、清凉解散法为主治中焦风热一例
    溥仪，男。
    初诊：1918年农历正月初九日。
    诊查：正月初九日，赵文魁请得皇上脉象，左关右寸均浮，左寸右关略有数象。
    辨证、治法：此风热在中焦，宜清散。
    处方：小生地四钱 浙贝母二钱 柴胡七分 生白芍三钱 花粉三钱 炒山栀钱五分 酒炒
黄芩一钱五分 枳壳一钱 甘草五分 麦门冬二钱 鲜荷叶边一圈
    二诊：正月初十日。皇上脉象较昨日已见平和，惟寸关尚带数象。余热未净，宜清凉解散。
    处方：小生地四钱 枯芩钱五分 薄荷叶八分（后下） 生白芍二钱 浙贝母三钱 泽泻钱五
分 知母钱五分 直僵蚕一钱 甘草五分 炒山栀一钱 甘菊花二钱 竹沥半杯（兑服）
    三诊：正月十一日。皇上脉象两寸及左关略数，余均和平。宜用清润之剂以祛余热而生
津液。
    处方：明玉竹三钱酒芩一钱知母钱五分生白芍二钱小生地三钱炒山栀一钱浙贝
母二钱连翘一钱五分花粉三钱甘草五分
    引用：竹沥半杯。
    四诊：正月十二日。皇上脉息两寸右关略数。肺胃之间尚有余热未净，宜清解。
    处方：银花二钱 浙贝母二钱 泽泻二钱 花粉三钱 连翘钱五分 炒山栀一钱 薄荷叶八
分 小生地三钱 直僵蚕一钱 甘草五分 麦冬二钱（去心）
    引用：生青果五枚。
    【按语】第一诊：脉象左关（中焦肝胆之位）右寸（上焦肺为主）浮者病在表位、属卫分；左寸


----------------------- 页面 225-----------------------
（上焦心），右关（脾胃）略有数象。从脉象来分析，此为风热在上中二焦，肺胃之部位。根据浮
数之脉可以定为风热上犯，所以定有头痛、恶风、咽干、舌红、苔白且干。本病不是着凉，没有浮
紧脉，故当清散，不需解表。以清祛其热，散疏其卫分。溥仪素质阴不足，体瘦多火，热郁于内
故头目胀痛，口干且渴。方中用鲜荷叶边一圈，以其清头目而定风热之头痛。用浙贝母、柴胡
以宣阳，同时用炒山栀苦泄心热，且能宣郁疏解而祛风热，炒黄芩、枳壳、甘草既泄肺热，且宽气
机，兼折其热。方中生白芍、花粉、生地、麦门冬皆为甘寒育阴泄热之法也。
    第二诊：脉象较昨日好转，已见平和，寸关尚带数象，此病已向愈，余热未清，可见舌红口
干、心烦起急，所以用清解法，以清其余热，散其郁结，防其留邪。方中用薄荷叶辛凉清热以疏
卫邪；浙贝母宣散风热之邪而止咳嗽；炒山栀苦以泄热，性宣疏卫，能升能降，热清郁宣则神安。
黄芩、知母、菊花、生甘草皆能清风热以泄其火。热盛阴伤则当以和阴泄热，故用生地甘寒润
燥，滋阴降火；生白芍甘酸寒，养阴增液以折热；用僵蚕以清上焦之风热而定眩晕；泽泻通利水
道而祛下焦之湿。
    第三诊：从脉象上看出，两寸及左关略数，余均和平，可能沉取有弦细之象，故断为阴不足
为主，所以用清润之剂以祛余热而生津液。方中以甘寒育阴为主，药用明玉竹、生白芍、小生地
以育阴清热为君，以炒山栀，浙贝母宣阳开郁以疏散上焦之风热为臣，黄芩、知母、连翘、花粉、
甘草以清余热为佐使之品也。引用竹沥以清化痰热，防其热盛喘咳。
    第四诊：脉息两寸右关略数，全是肺胃之间尚有余热不清，若纯是阴伤则即愈，看来热仍未
净，或饮食失慎，胃热上蒸，肺受其灼，故两寸右关略数，仍当以清解方法。故方中改用银花、连
翘、薄荷、浙贝母、山栀、直僵蚕，以其清热疏风而宣其郁热也。麦冬、甘草、花粉、青果甘苦寒以
泄上焦之热，泽泻利水道而通三焦。故服药即愈，若不慎食忌口，仍有热多增重之虞。
