              一、分消走泄、离散湿热为主治愈湿温一例
    邢左，21岁。
    初诊：1930年9月4日。
    主诉及病史：身热头痛，其势如裂，一身拘挛，呕吐较重，大便7日未通。
    诊查：舌苔垢厚，两脉弦滑而数，重按濡软且滑。
    辨证：病发四日，其势甚重，防其痛甚致厥。
    治法：先以芳香宣化，疏解暑湿。
    处方：鲜佩兰一钱半（后下） 鲜藿香一钱半（后下） 姜竹茹三钱 枯子芩钱半 龙胆草七分
淡豆豉四钱 炒山栀钱半 白蒺藜三钱 连皮茯苓四钱 川军炭钱半（后下） 羚羊角粉一分（研
细分两次服）
    二诊：9月5日。头痛如裂，项强身热拘挛，呕吐不止，大便八日未通。舌苔垢厚而腻，两
脉弦滑且数。暑邪外袭，内停饮食。病已五日，逆传入脑，幸神志尚清，亟以宣化通腑，为釜底
抽薪之法。备候高明指正。
    处方：香豆豉四钱 焦山栀钱 半葛根一钱 厚朴一钱 川连七分 苦丁茶三钱 甘菊二钱
全瓜蒌一两 枳实二钱 苦杏仁三钱 白蒺藜三钱 新会皮钱半 酒制大黄钱半


----------------------- 页面 244-----------------------
    羚羊角粉一分，太乙玉枢丹二分，白蔻仁末二分，三味同研细末，小胶管装分两次送下，药
先服。
    三诊：9月7日。头痛减而大便亦通，通利甚畅；呕吐不止，身热依然。舌苔垢黄且厚，小
溲艰涩，两脉弦滑且数。病已七日，夙垢积滞太多，伏暑蕴蒸，逆而反上故呕吐甚重，身热不减，
拟以辛香通腑方法，今交一候，能得热退为吉，饮食寒暖，多须小心。
    处方：香豆豉五钱焦山栀钱半前胡钱半鲜佩兰钱半（后下）制厚朴钱半川连七分
全瓜蒌五钱枳实钱半姜竹茹三钱佛手片三钱新会皮钱半白蒺藜三钱保和丸五钱（布
包）花槟榔三钱赤苓四钱酒军钱半
    羚羊角一分，太乙玉枢丹二分，食盐一分，三味同研细末，用胶管装，以鲜煨姜五分、佛手三
钱煎汤分两次送下，药先服。
    四诊：9月9日。身热渐退，头痛复甚，大便两日未通之故也。舌苔黄厚质绛，两脉细滑。
湿热伏暑蕴蓄肠胃，三焦不利，气机不通，卫气失调，再以苦泄通腑，仍须慎口为要，防其本不
胜病。
    处方：香豆豉四钱 炒山栀钱半 嫩前胡钱半 白蒺藜三钱 连翘三钱 全瓜蒌两 枳实钱
半 保和丸五钱（布包） 酒军钱半 佛手片三钱 莱菔子三钱 焦三仙各三钱 苦杏仁三钱
    五诊：9月11日。大便又通三次，临圊腹痛，第三次便下如痢。舌苔白，嗳噫酸味，小溲艰
涩不畅，身热渐退，头痛亦减。湿热蕴郁夹积滞互阻，再以芳香疏调，防其成痢，饮食寒暖皆须
小心，防其增重。
    处方：鲜佩兰钱半（后下） 白蒺藜三钱 大豆卷三钱 炒山栀钱半 制厚朴钱半 川连七分
  焦苍术钱半 莱菔子三钱 苦杏仁三钱（去皮尖） 滑石五钱 佛手三钱 姜竹茹三钱 新会皮
一钱 鲜煨姜七分 保和丸五钱（布包） 
    白蔻仁末二分，酒军二分，太乙玉枢丹二分，三味同研细末，分两次药送下。
    六诊：9月14日。大便一次；昨日汗泄至足，身热渐退；舌苔垢厚且腻，左脉弦滑，右脉细
数且濡。小溲尚觉艰涩。病近两候已见转机，拟以泄化余热，涤荡肠胃。饮食当慎。
    处方：白蒺藜三钱（去刺） 粉丹皮钱半 霜桑叶钱半 香青蒿钱半 大豆卷三钱 制厚朴钱
半 川连七分 苦杏仁三钱（去皮尖） 白蔻仁钱半 焦薏米三钱 保和丸五钱（布包）
    七诊：9月16日。药后大便通利甚畅，舌苔已化，尖部仍绛，两脉细弦滑数，胃纳甚佳，头
部尚觉不适。再以辛泄化浊方法，轻导肠胃。
    处方：白蒺藜三钱 粉丹皮钱半 香青蒿钱 半鲜杷叶三钱 保和丸五钱（布包） 焦山栀钱
半 全瓜蒌两 川连七分 厚朴钱半 鸡内金三钱 香砂壳一钱
    白蔻仁末二分，生熟大黄三分，二味同研细末，药分两次送下。
    八诊：9月20日。身热渐渐退净，两脉亦见平静，舌苔白腻浮黄，尖绛，大便亦复常态，病
已痊愈。拟再以辛泄苦化。病虽向愈，饮食寒暖，诸多小心，防其食复、劳复、感冒复。
    处方：白蒺藜三钱 粉丹皮钱半 香青蒿钱半 炒枳壳二钱 香砂枳术丸五钱（布包） 范志
曲四钱（布包） 生熟麦谷芽各三钱 鸡内金三钱
    【按语】
