                    六、清热利湿退黄法治愈黄疸一例
    金某，男。
    主诉及病史：病已五天，曾经战栗，而后发热。
    诊查：察其两目有充血状，小溲短赤。
    治法：目赤者当下之，溲赤者当利之，予导赤散加味。
    处方：小生地15g细木通4.5g生草梢4.5g绵茵陈15g车前子18g草决明
12g茺蔚子12g嫩自薇12g望江南9g郁李仁9g淡竹叶30片
    二诊：药后热即退清，全身乏力，头目眩晕，两目充血，小溲短赤而痛。平素嗜酒，体质丰
腴，湿热之蕴结久矣。
    处方：生苍术9g川黄柏9g怀牛膝9g绵茵陈15g山栀皮9g细生地15g冬
青子9g旱莲草9g生草梢4.5g
    三诊：黄疸症状具备，其主症有五：①两目发黄，小溲短赤；②肝区触痛；③高热，脉数；④呕
哕频仍；⑤夜寐烦躁，不可名状。
    处方：绵茵陈15g黑山栀9g净连翘9g活芦根1尺鲜生地90g（捣汁冲）嫩白薇
9g竹茹叶各9g冬葵子9g福泽泻9g石韦9g
    四诊：越宿热退神清，病势之变化，与昨判若霄壤；两目仍黄，小溲短赤。凉血淡渗之剂
续进。
    原方加猪苓9g，冬瓜子皮各15g。
    五诊：心烦、呕吐、高热、脉数俱不再见，目之黄、溲之赤亦减。
    处方：绵茵陈15g草决明9g茺蔚子9g广郁金4.5g冬葵子9g泽泻9g赤猪
苓各9g车前子18g
    【按语】此病初起曾经战栗，说明有表证，表解而后身热目赤、小便短赤，为湿热之邪未得
透泄。治用导赤散加茵陈、白薇、苡仁清热利尿；草决明、茺蔚子既能清肝热，又能配合郁李仁
通大便。二诊两目充血，溲赤而痛，为湿热蕴结之症。治疗主要用三妙丸合栀子柏皮汤加茵
陈，清热泻火利湿。方中用滋液凉血的二至、生地于利湿药中，其意在于：一以救热邪灼伤之
阴；二可免燥湿坚利太过而耗伤阴液。三诊出现黄疸、高热、烦躁、呕哕诸症，为湿热化火而邪
炽阴伤。急用茵陈、栀子、连翘清热利湿退黄；辅以冬葵子、泽泻、石韦清热利尿，引导湿热从小


----------------------- 页面 309-----------------------
便而出；更用大剂量生地配白薇滋液益阴，凉血清热祛邪。四诊热退，续用凉血之药，退热利
湿，两相兼顾。五诊诸症悉减，续用凉肝解郁之品利尿渗湿，以清余邪而巩固疗效。
