              九、益胃生津为主治愈脾胃阴虚水肿一例
    邱某，女，54岁。
    主诉及病史：因浴后受凉，下肢出现浮肿；又因家务劳累，逐渐加重。病已9个多月。乃请
秦老会诊。
    诊查：全身浮肿，按之凹陷，手麻，心慌，口干引饮，腹中如饥，食量比平时增加，小便量多色
清，大便偏平。脉象弦大而数，舌光红有裂纹，面色萎黄不泽。
    辨证、治法：以脾胃津液不足为本，故治以益胃生津法。
    处方：石斛12g沙参12g花粉12g白芍12g山药24g黄芪皮10g冬术10g
生苡仁15g赤小豆30g
    服药3剂后，浮肿渐退；6剂后，舌红亦淡，布生薄苔。
    【按语】本案浮肿九月有余，虚实夹杂，秦老从繁杂的症状中抓住主证，确立主要病机。他
首先从脾虚不能化湿考虑；《内经》所谓“诸湿肿满，皆属于脾”。但是除了面色萎黄、手麻、心悸
为脾虚生化不足的现象外，口渴能饮、腹饥食增、小便清长均不符合湿阻病机，相反在脉舌方面
表现为脾胃津液极虚。为此，依据华岫云所说：“脾阳不足，胃有寒湿，一脏一腑皆宜于温燥升
运者，自当恪遵东垣之法；若脾阳不亏，胃有燥火，则当遵叶氏养胃之法。”故本案断为比较特殊
的脾胃阴虚为主之水肿病例。用益胃生津为主治之，也收到满意疗效。
                                                            （以上由杜怀棠等整理）
