                        二、辨证治愈妇科病六例
    例一 杨右，46岁。


----------------------- 页面 246-----------------------
    初诊：2月3日。
    主诉及病史：月事前后，满腹抽掣疼痛，上引胸膺，四肢清冷不温。
    诊查：舌苔白腻而厚，两脉细弦且滑，按之无力。
    辨证：此症每月行经必发，病属寒湿凝阻，冲任失调。
    治法：拟以四逆法少佐调气之味。避风寒，禁甜粘，饮食当慎。
    处方：银柴胡3g杭白芍10g全当归9g粗桂枝3g四制香附9g延胡索4.5g
淡吴萸4.5g淡干姜3g淡附片4.5g炒金铃子4.5g香橼皮4.5g
    济坤丹2丸，分2次药送下，3剂。
    二诊：2月6日。药后抽痛渐减，昼轻夜重，四肢渐温；小溲气坠，欲解不得；带下清稀。舌
苔腻厚，两脉细弦而滑按之无力。病已见效，再以前法加减。
    处方：银柴胡3g杭白芍15g全当归9g淡吴萸4.5g淡附片4.5g淡干姜3g
桂枝3g金铃子4.5g台乌药4.5g延胡索4.5g乌贼骨9g香橼皮4.5g 3剂
    三诊：2月9日。腹痛减，小溲畅，带下渐少，仍感四肢不温。舌苔渐化，两脉仍有弦象，然
按之无力。再以疏肝和络，分渗化湿。
    处方：逍遥丸15g（布包）全当归9g淡吴萸4.5g炒杭白芍12g台乌药4.5g香
橼皮4.5g四制香附9g佛手花3g肉桂子1.5g焦薏仁米30g
    附子理中丸2丸，分2次服，3剂。
    四诊：2月15日。连服甘温化湿、疏理气机之药后，腹痛减且抽掣疼痛亦缓。脉象虽有弦
象然按之仍属无力。此禀质薄弱，寒湿中阻，且气分郁结，仍需温寒化湿，少佐理气，兼治冲任。
宜拟丸药缓调之为要。
    处方：柴胡20g当归30g黄芩20g半夏20g白芍40g乌药20g香附30g
元胡15g金铃子20g吴萸20g干姜10g肉桂10g香橼20g苡米30g茯苓30g
白术30g太子参30g炙草20g焦三仙各30g
    上药选配道地，如法炮制，共研极细为末，加蜂蜜100g炼蜜为丸，每丸重6g，每日早晚各
服2丸，白水送下。如遇感冒或有不适皆须暂停丸药。
    例二 白右，42岁。
    初诊：8月2日。
    主诉及病史：癸事一月数至，每遇烦劳动怒则胸闷心跳。
    诊查：舌苔浮黄厚而干燥无液，两脉弦滑且细，按之弦势明显，沉取略数。
    辨证：此营虚肝旺，冲任失和，拟以先治厥少二阴。
    治法：宜于怡情调养，宽怀自解，忌辛辣油重之味。
    处方：逍遥丸15g（布包）杭白芍15g怀生地15g制半夏9g四制香附9g朱茯神
12g首乌藤15g旱莲草9g女贞子9g枯子芩4.5g干荷叶9g藕节20枚 3剂
    二诊：8月5日。癸事将净，药后烦急动怒渐减，胸闷心跳亦轻。舌苔浮黄而厚，口渴思凉
饮，左脉渐平，右脉仍见弦滑而急。再以养血柔肝，兼折虚火。辛辣皆忌。
    处方：逍遥丸12g（布包）杭白芍15g枯子芩4.5g首乌藤15g旱莲草12g制女
贞9g  3剂
    三诊：8月7日。癸事已净，诸恙随之而安，食后中脘胀满不舒，大便失调。舌黄渐化，两
脉弦滑。冲脉隶属阳明，故仍以调治阳明，以善其后。
    处方：香砂枳术丸12g（布包）范志曲9g（布包）厚朴花3g鸡内金9g香稻芽12g



----------------------- 页面 247-----------------------
新会皮4.5g鲜佛手9g麸枳壳3g四制香附9g大腹皮6g香砂壳3g瓜蒌
皮12g
    例三 张右，21岁。
    初诊：9月8日。
    主诉及病史：月事瘀紫且黑，鼻干有血，牙痛阵阵发作。
    诊查：两脉弦细按之不畅，饮食二便如常。
    辨证：病由血虚肝郁，郁热气滞，凝〓不畅而起。
    治法：理当调气通络为治。辛辣刺激之味皆忌。
    处方：鲜怀生地15g苦楝子4.5g赤芍4.5g丝瓜络9g四制香附10g当归须
9g牛膝6g真新绛屑4.5g枯黄芩4.5g藕节10枚佛手片9g嫩桑枝10g
    益母丸2丸，药分2次送下，3剂。
    二诊：9月12日。月事渐畅，其色瘀紫兼有鲜红不一，鼻血止而牙痛亦愈。两脉细弦而滑
按之仍有数意。再以前法加减。
    处方：鲜怀生地9g苦楝子4.5g赤芍4.5g四制香附9g当归须9g川郁金
4.5g枯子芩4.5g延胡索4.5g藕节10枚鲜佛手片9g怀牛膝9g丝瓜络9g
    益母丸2丸，分2次药送下，3剂。
    例四 张女士，18岁。
    初诊：2月19日。
    主诉及病史：每月经事逆行，鼻衄发作，心烦灼热，头痛两颧发赤，带下较多。
    诊查：两脉弦滑沉取有急躁之象。
    辨证：此禀质不充，努力向学，阴不足而肝阳上亢，虚热上扰，络脉不能顺行，故反逆而上。
    治法：拟以抑其有余，顾其不足。
    处方：旋覆花6g顶头赭石20g鲜生地30g家苏子4.5g怀牛膝9g枯子芩
4.5g地骨皮15g赤芍药4.5g当归须9g益母草9g新绛屑4.5g生香附
9g 3剂
    上方药3剂之后鼻衄已止，症状见轻，改配丸药缓调，经2个月后而愈。
    例五 赵右，32岁。
    初诊：7月21日。
    主诉及病史：怀孕7个月余，二便不禁自遗，近来日趋加重。
    诊查：两脉细弦而有力。面色青暗，小溲色红。夜寐有梦，甚则因梦惊醒。
    辨证：病属肝经郁热，由恼怒而起，下迫厥阴之络，厥阴络阴器而发为小便自遗。
    治法：必当疏调木郁，和肝运脾。防其增重，油重之品皆忌。
    处方：逍遥丸12g（布包）四制香附9g玫瑰花1.5g土炒白术9g连皮茯苓15g
香橼皮4.5g炒杭白芍15g鲜荷叶梗12g香砂壳1.5g淡吴萸2g川黄连4g 3剂
    二诊：7月25日。药后二便自遗，气坠皆减，脉象弦势亦轻，面色渐润，小溲色黄。病已见
效，仍拟前法进退，用疏和运中之品。
    处方：逍遥丸15g（布包）玫瑰花1.5g连皮苓12g杭白芍15g扁豆花2g丝瓜络
9g制香附9g香橼皮4.5g嫩桑枝9g醋青皮1.5g
    胎产金丹一丸，分2次送下，3剂。
    例六 张右，25岁。


----------------------- 页面 248-----------------------
    初诊：8月20日。
    主诉及病史：怀孕6个月，胎动不安，下痢色赤，腹中阵痛，气坠后重。
    诊查：舌苔白，两脉弦滑。
    辨证：病属妊娠6个月，风寒湿热侵犯胃肠，势将成痢，深恐腹痛坠甚胎下。
    治法：姑以疏调和中，兼以养胎，防其增重。饮食当慎。
    处方：紫苏叶连梗2g手花3g木香梗3g厚朴花3g焦白术6g赤小豆9g马
齿苋10g当归9g枳实炭4.5g葛根3g干荷梗1尺 3剂
    二诊：8月23日。下痢虽止而泄泻不已，腹痛后重均除，胎动已安。舌苔白，两脉弦滑而
有神。寒湿渐化，积滞亦消，胎已恢复正常。拟再以调和阳明。
    处方：煨葛根1.5g连皮芩12g厚朴花3g紫苏叶1.5g焦苡米12g香连丸
4.5g焦白术1.5g佛手花3g麸枳壳4.5g香砂仁1.5g 3剂
    【按语】女科证治，古人在书中所论甚多，汪老常曰：“男妇各科均以辨证为主，辨证亦当分
八纲，所差者经带胎产是也。”女子二七天癸至，任脉通太冲脉盛，故月事以时下。世每谓应月
之盈亏，衍期则疾生也。女子首重调经，欲调之必推其所以不调之源也。女子多郁，当以微辛
微润之品，以畅达气机，气畅则经必调也。仍需虚则补之，实则泄之，一隅反三，类推可也。凡
脉息细弦而涩，或细数舌红，全是血虚肝阴不足，肝阳内炽，血热妄行，每成崩漏。法当滋燥养
荣、育阴折热，必当怡情调养，则冲任和经事如常也。凡血色紫黑晦暗，带下黄粘，此湿热瘀浊，
腹痛且胀甚则下肢作肿，当以养血育阴，佐以辛润以通之，苦辛以化之，再根据热、湿之多寡而
用药加减之。
    安胎是中医妇科的特长，究竟当以何法何方为安胎之圣药，苟不辨证无方可施。古有黄芩
白术为安胎之常法，不知此二味苦燥辛燥非胎前所宜，若属湿热用之尚可。吴又可谓大黄为安
胎圣药，此乃瘟疫之邪传胃肠，祛邪即为安胎；若温热阳明气分，脉来洪滑数而有力，白虎亦为
安胎之良方，否则气热过盛，胎儿焉能安居。总之，安胎之法必须找其不安之根，只要根除，则
胎自安矣。若子痫、子烦、子晕、子淋、子肿、子嗽者，治其根，则皆安矣。至于产后宜温不宜凉
等说，皆仿此。
    案一 杨右，月事前后，满腹抽掣疼痛，上引胸膺，四肢清冷。当然这是属于气分郁结之
象，诸气愤郁皆属于肺，肝郁多是血虚不能濡养，肝阴不足，阳必亢，久则冲任不调，故月事前后
必然发作。满腹太阴所属，木土不和故抽掣作痛；肺为气之海，气分郁结阳气不宣，故上引胸
膺。四肢为诸阳之末，阳虚气分不能达于末梢故逆冷，脉必沉伏，或细弱，或无力。若按之有力
当考虑以阳气郁遏，不能达于四肢。今脉无力且弦细，多是血虚为主，气不足为辅，故当以调肝
养血，少佐温阳。经治三诊，服药9剂，腹痛、抽掣、肢冷等皆见好转。本病乃血虚气弱、木郁不
调，虽已渐愈，亦须长期养血益气始能痊愈。故改用丸方，此种丸方是汪老对慢性病的治疗特
点，虽用药不多，但确是根治的好方法。
    案二 白右，癸事一月数至，从症状来看，烦劳动怒，舌苔浮黄厚干燥无液，属于营虚阴伤，
热之象也。脉象细弦滑沉取略数，是血少阴伤虚热内迫，故冲任失调，月事一月数至。治在厥
阴和少阴肾与心。除用药外，汪老特别注意让患者忌口，怡情调养，都是辅助治疗的好方法。
在今天的临床中，对于饮食禁忌重视不够，应引起我们的注意。
    案三 张右，是血虚肝郁，郁热气滞，凝涩不畅，故月事瘀紫且黑。从鼻干、牙痛、脉又细弦
不畅，全能看出这是郁热，也由血虚肝郁而来，治疗时以苦甘寒、凉血化瘀通络方法，特别注意
忌食辛辣之品，防其虚热增重。


----------------------- 页面 249-----------------------
    案四张女士是倒经，从鼻衄、心烦、灼热、头痛、两颧发赤、带下多，可以看出属于阴虚热
邪上扰之象。脉象弦滑急躁不安，确是阴不足，肝阳亢，冲任失和，迫血上行，故用旋覆、代赭以
降逆，生地、赤芍、益母草以凉血止红，枯芩、地骨皮以泄热，归须、新绛屑、生香附以化瘀通络，
苏子以降逆，牛膝以引热下行，故3剂则病去，用丸药以巩固疗效。
    案五赵右，妊娠7个月余，二便失禁自遗，逐日增重。在这一阶段可分为3种情况：一为
胎元下迫；二为心虚肾气不足；三为肝热或湿热下迫。当然要想诊断正确，必须检查舌、脉与
色。今观患者面色青暗，小溲色红，夜寐梦多，时有惊醒，两脉细弦而有力，所以先生诊为：肝经
郁热，由恼怒而起，郁热下迫厥阴，以厥阴之脉络阴器而司二便故也。故汪老用疏调木郁、和脾
运脾，并嘱告忌食油重荤腥。
    案六张右，怀孕下痢，从腹痛、下坠、后重看，很易造成胎坠，一般总想以补胎为法，这是
错的。在此阶段为湿热积滞、蕴于肠道、气机不畅，用补药则增加气机壅滞。先生对本病的认
识是：风寒湿热侵犯胃肠，势将成痢，虽然方中写出“深恐腹痛坠甚胎下，”在治疗中完全针对病
因以分化湿热、清热和血、升和分化来治本。在这种情况下，如用补气补血、甚至涩肠固中，气
机壅塞，病必不除，反致胎坠。在方药中总的精神是逍遥散与左金丸，既调木郁，又泄肝经郁
热，这是最主要的。用香附、玫瑰花、香橼皮、香砂壳以疏调气机。又恐肝阴受劫，反助肝热，故
又用白芍、茯苓一为酸甘寒和阴以折热，一为甘淡以和中，两药配合大有育阴缓急之能。且加
鲜荷叶梗以凉血疏气折热，最后用土炒白术9g以扶脾缓中兼以补土。所以服药3剂之后，病
势大减，再行进退调理，近期即获痊愈矣。
    汪逢春先生是一位非常重视实践、讲求实效的著名中医，他在医术上的造诣很深，在此仅
举其一斑，以期更好地指导我们临床实践，若有舛谬，幸祈阅者指正。
                                                                    （赵绍琴整理）
