                    十、燥湿化痰法洽疗咬牙症一例
    宋某，男，25岁。
    初诊：1974年2月22日。
    主诉及病史：友人宋某携其子来访，谈及其子已25岁，每夜入睡后，即上下齿相切磋，震震
有声，可闻于户外，同屋之人往往被惊醒，其本人也殊以为苦，问我能否以中药治愈？我云：旧
医籍中还未见过，临床上亦没有经验，只可据四诊投药以试治之。
    诊查：切其脉滑，望其体肥壮，面色光亮。
    辨证：断为痰饮蓄于中焦，足阳明之脉入上齿，痰阻经络，滞碍气机，或导致咬牙？
    治法：为拟二陈汤加焦荷叶以燥湿化痰。
    处方：法半夏10g云茯苓10g化橘红10g炙甘草6g焦荷叶10g 10剂
    服药5剂后，咬牙声即减少，10剂服完，同屋之人，已不复闻其齿牙相击声。嘱再服数剂，
以巩固疗效。
    【按语】咬牙一症，多见于小儿虫积，此例成年人则很少见。中医学强调痰之为病，故有
“痰生百病”、“怪病生于一痰”之说。本例患者之痰系在中焦，影响到齿牙，故投二陈，效验颇迅
捷。《局方》二陈汤之半夏、陈皮，取其陈久则无过燥之弊，故名二陈。方中半夏，功能燥湿化
痰，和胃止呕，消痞散结。气机不畅则痰聚，痰聚则气机更为阻滞，故用橘红理气化痰，使气顺
则痰降。痰由湿生，无湿则无痰，故以茯苓健脾利湿。益以甘草和脾补中，使中州健运则湿易
化，痰自易清。更加用焦荷叶，取其有助脾祛湿之功，能削减肥胖，是宋代丹溪的药法。综合本
方，具有燥湿化痰，理胃和中之效。
