                    十、益气养阴为主治愈膏淋一例
    顾某，男，56岁。
    主诉及病史：病已经年，口干思饮，食不知饱，小溲如膏，精神不振，身倦体乏，唐山某医院
检查血糖尿糖均高，诊断为糖尿病。
    诊查：舌质红不润，脉豁大三部皆然。
    辨证：燥热为害，三消全备，缘以平素恣欲，喜食膏腴，郁热上蒸，则口干欲饮，胃热则消谷
善饥，病及下焦，则小溲如膏。脉豁大，元气已伤，本实先拔，气阴两亏，故寸关尺三部均现如是
脉象。
    治法：拟益气为主，佐以养阴生津为法。
    处方：西党参15g生黄芪30g绿豆衣12g生熟地各10g怀山药60g五味子
10g金石斛10g天门冬10g南花粉18g鲜石斛10g麦门冬10g
    二诊：服药7剂，诸症均减，小便已清，食量渐趋正常，惟仍易疲倦，大便时干燥，仍遵前法。
    处方：西党参15g生黄芪60g五味子10g怀山药60g晚蚕沙（炒皂角子10g同布包）
10g天门冬6g瓜蒌子10g火麻仁12g麦门冬6g瓜蒌根10g油当归12g生熟
地各10g肉苁蓉18g绿豆衣12g
    三诊：服药6剂，诸症均减，血糖尿糖均已恢复正常，精神健旺，但多劳则疲乏无力。回乡
在即，拟用丸方常服一两个月巩固。
    处方：金匮肾气丸，每日早晚各服10g。大补阴丸，每日中午服10g。
    【按语】本案三消俱备之糖尿病以气虚表现为主，“有是证，用是药”，虽为汤剂，重用黄芪、
山药补气健脾加强运化功能。治消渴病要注意补气和滋阴的比重，本例以益气为主，用麦门冬
饮子为主方加减，两诊共服汤剂13剂，血糖尿糖均恢复正常，遂用丸药收功。
