              八、解郁疏肝、豁痰达络法治愈神志病一例
    某洋行吴君。
    主诉及病史：素与其友有嫌，胸怀愤郁，久之烦闷少寐，淡漠寡欢，渐至强食而乏味，便艰而
不爽，恒不欲见人，时有厌世之念，几无自容之地。多医无起色。
    诊查：来诊之日，神情沮丧，细诘始露端倪。视舌红苔白腻罩黄，脉现沉弦而滑数。
    辨证：诊以积郁伤神，湿痰蕴络，气机为之窒塞。
    治法：为拟解郁疏肝，豁痰达络以畅心脾之治。
    处方：珍珠母、川郁金（生白矾水浸）、莲子心、夜交藤、合欢皮、桃杏仁、黛蛤粉、青竹茹、生
枳实、清半夏、朱茯神、鲜九节菖蒲根（和凉开水捣汁兑）、十香返魂丹一粒（分吞）。
    连服药10剂，腑行转畅，纳物渐香，夜得安寐，心情日趋豁达。依法进退，并加用救苦还魂
丹（一粒分六角，每煎药内和一角），再进药10余剂，夙恙若失。后因事拂意，疾有复萌之势，而
大便秘结，数日一行。宗前议加礞石滚痰丸三钱（布包煎）、局方至宝丹一粒（分吞），复进药10
剂，便下粘滞多次，觉心胸舒畅，眠食向安，日就痊可矣。
    【按语】神志病属“精神、神经官能性疾患”，此例系“抑郁证”。其病多因精神蒙受创伤，致
情志郁结，痰湿壅滞，肝胆热郁，邪扰心神使然。先生尝用清化柔肝、解郁达络、开窍涤痰、通灵
