                      十二、用温热药治疗石淋一例
    马某，男，44岁。
    初诊：1964年10月8日。
    主诉及病史：因患右眼视网膜广泛剥离症，曾数次住院。1963年5月在某医院住院期间，
突然发生右侧腰痛，呕吐。尿常规检查，有多数红细胞，当时认为泌尿系感染，采取一般治疗而
缓解。此后腰疼经常发作，痛时尿少而频，尿中红细胞逐次增多，直至形成肉眼血尿。因此，于
1964年9月2日该院放射科做泌尿系统静脉造影及腹部平片，发现右侧输尿管第2、第3狭窄
部之间有0.6cm×0.4cm及0.1cm×0.3cm之结石两块，已引起肾盂积水。数日后，又摄片，
发现积水逐渐发展，结石未移动。1964年10月8日求诊。
    诊查：患者述近日腰无剧痛；小便有频数意，但尿量不多，色黄；食欲不振，大便正常。望其


----------------------- 页面 285-----------------------
形躯硕大，气色尚佳，舌苔白腻。切其脉虚、两尺短。
    辨证：脉虚短皆为不足之证，而尺短尤为肾气不足。腰为肾之府，肾虚故腰痛，肾气虚，不
能化气行水，故肾部积水而小便不利。小便短而黄，是下焦有虚热之象。此与《诸病源候论》所
谓砂石淋为肾虚而膀胱热者正合。
    治法：当时，患者眼疾正盛，视物模糊不清。《灵枢•大惑论》云：“五脏六腑之精气，皆上注
于目而为之精。精之窠为眼，骨之精为瞳子。”眼与肾之关系至为密切。若置其不顾而专攻结
石，恐加眼疾害。故当时未予处方，建议先请中医眼科诊治，视其治疗趋向，而决定结石之
用药。
    二诊：10月10日。中医眼科会诊，予疏香砂六君子汤，足知温补之剂与眼疾不背。乃为
疏济生肾气丸作汤用，温补肾阳，加清利药以祛膀胱湿热。
    处方：砂熟地10g怀山药10g山萸肉10g粉丹皮10g云茯苓12g建泽泻12g
怀牛膝12g生薏苡12g车前子（布包）12g炮附子4.5g紫油桂4.5g金钱草30g
    三诊：12月21日。上方药连续服50余剂。服至30余剂时复查，X线腹部平片与前照片
对比，结石下移1.5cm。腰痛减轻，小便仍黄，溲时尿道有刺激感。脉沉细。但腰未剧痛，为肾
气渐复之象，复则有力鼓动结石下移。然脉沉而细，肾阳尚属不足，乃于前方增加强肾温阳之
品。因小便仍黄，清热利湿之药不减，更加重金钱草为120g。
    处方：砂熟地10g怀山药10g山萸肉10g粉丹皮10g云茯苓12g建泽泻12g
怀牛膝12g车前子（布包）12g金钱草90g生薏苡12g炮附子4.5g紫油桂4.5g
鹿角胶10g巴戟肉6g淫羊藿10g
    四诊：1965年1月23日及2月9日。两次X线拍片，均未见结石阴影。然而小便中始终
未见结石排出。可能为结石分解成细砂排出，故不易被人发现。
    考其病史，患阳痿两年余。张景岳谓阳痿者，火衰十居七八，更证实接治之初，诊断为肾阳
虚之不误。切其脉，已见有力，结石既去，湿热已除，停服汤剂，以丸药缓缓图治阳痿。
    处方：桂附地黄丸，早晚各服10g，饭前白开水送下，坚持常服。鹿茸10g，蛤蚧尾10g，研
为细末，临睡服0.3g，白开水送服。
    【按语】一般治疗尿结石症，都采用八正散、石韦散加减成方，以利湿清热，促进结石之排
出，很少有用金匮肾气丸、桂附地黄丸加味以施治者。古籍中虽有所提出，但未见治验之记录。
此案根据脉象并结合眼科以温补治目疾的措施，经用桂、附、巴戟天、淫羊藿等温热之品以温阳
强肾，收到结石化解消于无形的成效。
