                    六、滋养肝肾法治疗颤抖证一例
    魏某，男，12岁。
    初诊：1973年11月18日。
    主诉及病史（其父代诉）:1970年9岁时，曾受一次较强的惊恐刺激，在较长时期内忧虑恐
惧，大便日溏泄2～3次；手颤动不休，平举更甚；腿痿软，甚至走路跌倒；目远视模糊；头晕，后
脑尤严重。中医按风治，西医给镇静剂，3年来未效，故来就诊。
    诊查：切其脉两尺虚，左关现弦细，舌红无苔。
    辨证：综合征脉，是属阴虚，其本在肾。
    治法：因恐损伤阴精而累及肝，故应取六味地黄丸为主以滋养肝肾，从培本入手。
    处方：熟地黄12g山茱萸6g怀山药6g建泽泻4.5g粉丹皮4.5g云茯苓4.5g
枸杞子6g甘菊花3g五味子4.5g麦门冬4.5g补骨脂3g胡桃肉3g
    二诊：12月23日。服药30余剂，左关弦象已无，颤抖日见稳定，腿亦不软，大便日行一
次。唯目不能远视，多梦。原方加龙骨再服，以敛目之神而止夜梦多。
    三诊：1974年3月14日。颤抖已基本痊愈，余证亦已消失。唯躁急之时仍稍见颤抖。守
前方加巴戟肉、鹿角以壮肾善其后。
    【按语】此例患儿颤抖3年，前医或以熄风镇肝为法，或唯取镇静，久治不愈。经详审病
情，惊恐乃患儿之病源，诚如《内经》所说的：“恐伤肾”，“恐则气下”，“恐则精却”，“恐惧而不解
则伤精，精伤则骨酸痿厥”；“肝虚则目䀮䀮无所见，耳无所闻，善恐如人将捕之”。故治从滋养
肝肾为主，以培本入手，方以六味地黄丸合麦味、杞菊，再加入青娥丸之半而成。六味地黄丸是
宋代钱仲阳治小儿脚软行迟等证属于肾虚之方。因小儿稚阳纯气，不宜补阳，故减去桂附不
用。以此方为基础合麦味以敛肺纳肾，合杞菊以治头晕眼花，再反佐轻量之温品补骨脂、胡桃，
推动阴药之力，兼防大便溏泄。如此面面俱到，突出重点，抓住主要矛盾，故取得满意的疗效。
