                      七、越婢汤加减治愈风水一例
    朱某，男，24岁。
    主诉及病史：头面四肢浮肿，反复发作，已经2年。近1年来，用过健脾、滋肾中成药，浮肿
未能控制。旋因肿势又起，请秦老会诊。
    诊查：诊见浮肿上半身偏重，尤其以头面及胸部明显，伴见胸闷烦热，咳嗽，不能平卧，口渴
食少，两手皮肤干燥如泡碱水，小便短黄，脉象沉弦而数，舌净质淡。
    辨证：证系脾失运化，肺失清肃。
    治法：治以越婢汤加减。
    处方：炙麻黄3g光杏仁9g紫苏5g生石膏24g赤苓12g通草3g
    服药1剂后，咳嗽较繁，咯吐粘痰。此为肺气宣通之佳兆。再服药2剂，咳稀，胸次舒畅。
又服药2剂，烦热除，小便增多；最后改五皮饮合小分清饮，用桑皮、陈皮、茯苓皮、大腹皮、枳
壳、苡仁、杏仁等调理而愈。
    【按语】根据《内经》所说：“上肿曰风，足胫肿曰水”，综观本例特点，似属“风水”，虽然没有
外感症状，脉亦不浮而反沉。但依据患者每次起病特点，自觉先由中脘满闷开始，逐渐胸痞、气
短、咳嗽，说明“诸湿肿满，皆属于脾”，病根仍在中焦。水气上逆，肺气窒塞，郁而为热，清肃之
令不行，津液不能输布。病在于中，可用燥湿利尿，今逆于上，应结合宣肺顺气，故选用越婢汤
法。秦老临床处方用药，非常灵巧，此案用麻黄开肺，不欲其发汗，故剂量较轻仅3g;佐以紫苏
辛香入肺脾两经，既能宣通上焦，又祛中焦湿浊；再以石膏、杏仁配合麻黄宣降肺气，清热除烦；
赤苓、通草淡渗利尿。方小药精，收效迅捷。本例病程虽较长，但肾虚症状不明显，尚未波及下
焦，故滋肾药用之过早过多，亦有碍于气行水行。
