                      十、自拟方治愈长期胃病一例
    李某，男。
    主诉及病史：胃病已八年，多作于食后三小时许，得食可稍缓，曾有黑粪史。
    辨证：其为溃疡病，殆无疑义。
    处方：凤凰衣30g玉蝴蝶30g轻马勃20g象贝母20g血余炭15g琥珀粉15g
    共研细末，每服2g，一日3次，食前服。
    患者经钡餐造影确诊为复合溃疡，共服上方药两剂，复查龛影消失而告痊愈。
    【按语】本方是一张很别致的治疗溃疡的经验方，效果好，价廉，值得进一步研究和推广。
凤凰衣有养阴清肺之功，除善治久咳、咽痛失音外，还可用于颈淋巴结结核溃疡不敛。它是先
生治疗溃疡病的常用药。玉蝴蝶功擅润肺、疏肝、和胃、生肌，除治咳嗽、音哑外，又善治肝胃气
痛、疮口不敛，还有补虚、宽中、促进食欲之功。其与凤凰衣同用，起协同作用。马勃长于清肺
利咽、解毒止血，又可疗疮。象贝母具有清热泄降、医疮散结之功，对于溃疡病之胃痛吞酸者尤
为适宜。琥珀不仅为镇惊安神药，而且有化瘀止血、疗疮散痈作用。血余主要有消瘀止血作
用，与琥珀同用，治溃疡病出血极佳。本方虽药仅六味，但从辨证与辨病相结合的角度出发，可
谓老药新用，而又丝丝入扣，颇能启发后人。
                                                                  （以上由门人整理）
