                        三、辨证治愈奔豚证两例
    例一 崔某，女，50岁。


----------------------- 页面 360-----------------------
    诊查：其证颇奇，自觉有一股气从两腿内踝，沿阴股往上冲动，至少腹则腹胀；至心胸则心悸
胸闷，头出冷汗，精神极度紧张，有将死之恐怖感；少顷气下行，则诸症随减。每日发作三四次，平
时常服镇痛片，稍得缓解。兼见腰酸带下，面色青黄不泽，舌胖质嫩，苔白而润，脉弦数无力。
    辨证：证属“奔豚”，因心阴虚于上，坐镇无权，下焦肾之阴邪得以上冲所成。
    治法：助心阳，伐阴降冲。
    处方：桂枝加桂汤，另服黑锡丹6g。
    共服药5剂，其病即止，不再发作。
    【按语】《伤寒论》原文117条谓：“烧针令其汗，针处被寒，核起而赤者，必发奔豚。气从少腹
上冲心者，灸其核上各一壮，与桂枝加桂汤，更加桂二两也”。本例患者无“烧针令其汗，针处被
寒”的病史，但其病机属心肾阳虚，加肉桂温心肾之阳，黑锡丹镇纳，活用伤寒辨证，故而收效。
    例二 郭某，男，56岁。
    主诉及病史：患奔豚气证，发作时气从少腹往上冲逆，至心胸则悸烦不安、胸满憋气、呼吸
不利，头身出汗。每日发作两三次。
    诊查：切其脉沉弦无力，视其舌质淡而苔水滑，问其小便则称甚少，而又有排尿不尽之感。
    辨证：水气下蓄，乘心脾阳虚而发为奔豚。
    处方：茯苓30g桂枝12g大枣12枚炙甘草6g
    嘱患者以大盆贮水，以杓扬之，水面有珠子五六千颗相逐时，用以煮药。
    患者服药2剂，小便通畅而“奔豚”不作。转方又用桂枝10g、炙甘草6g，以扶心阳，其病
得愈。
    【按语】前案奔豚用桂枝加桂汤，本案奔豚用苓桂甘枣汤。前案无小便不畅，心肾之阳甚
虚。本案小便不畅，水气下蓄而上冲，治疗重点在于化气行水，水气去则愈。故也不用肉桂、黑
锡丹。
