                      一、桂枝汤治疗异病验案三例
    例一 桂枝汤治愈时发热自汗出案
    李某，女，53岁。
    主诉及病史：每天发热汗出两三次，病程1年。饮食二便尚可。曾按阴虚发热治疗，服药
20余剂无效。
    诊查：切其脉缓软，视其舌淡苔白。
    辨证：证属营卫不和。夫营卫者，阴与阳也。营卫谐和，则营阴来济卫阳，而热则不发；卫
阳来护营阴，而汗则不出。今营卫不和，各行其是，两者不相将，故时发热而自汗出。
    治法：当调和营卫，和其阴阳，使营卫相依则病愈。为疏桂枝汤方。
    服药后取微汗而瘳。
    【按语】本案病情与《伤寒论》54条相符合。54条谓“病人，脏无他病，时发热，自汗出而不
愈者，此卫气不和也，先其时发汗则愈，宜桂枝汤主之”。投以桂枝汤果然“微汗而瘳”。但何以
前医误认为阴虚发热，应注意本案患者的舌象，舌淡苔白很少见于阴虚发热者，阴虚发热者，大
都舌红乏津或少苔或苔剥脱。更何况脉象缓软而不是阴虚发热的细数脉，四诊合参即可否定


----------------------- 页面 359-----------------------
患者属阴虚发热的辨证。
    例二 桂枝汤治愈荨麻疹案
    男性患者，60岁。
    主诉及病史：患荨麻疹，瘙痒钻心难忍，数月不愈。
    诊查：切其脉浮而缓，并见汗出恶风之证，视其舌苔白润。
    辨证：证属风邪稽留肌腠，营卫失和，“风疹”为患。
    治法：宜驱风，调和营卫。
    处方：桂枝汤。
    药后啜粥取汗，则痒止疹消，脱皮屑盈掬。
    【按语】考《伤寒论》中并无桂枝汤主治荨麻疹之论。但“汗出、恶风、脉浮而缓”为桂枝汤
证表现。风邪伤于肌表，营卫不和而发为荨麻疹。虽主症不同，但针对相同病机用桂枝汤，正
是“异病同治”之意。
    例三桂枝汤治愈汗出偏沮案
    孙某，男，39岁。
    主诉及病史：左半身经常出汗，而右半身反无汗，界限分明。
    诊查：脉缓而略浮，舌苔薄白。
    辨证：《素问•阴阳应象大论》曰：“左右者，阴阳之道路也”。此证脉浮而缓，为虚风在经，
营卫不调，左右气血不和，以致阴阳乖戾而为病。
    治法：解肌发汗，调和阴阳，调谐气血以纠其偏。
    处方：桂枝汤。
    服药后啜粥取微汗，从此其病获愈。
    【按语】本案汗出偏沮，若发汗治其右，则与左半身不相宜；若敛汗治其左，则与右半身不
适合，二者之间唯有调治一法，而调和营卫者，当首推桂枝汤。
