                    八、脾肾双补法治愈遗尿一例
    吴某，男，7岁。
    初诊：1977年8月25日。
    主诉及病史：患儿常年尿床，轻则两三夜1次，甚者一晚2次，尿频而多。
    诊查：面色苍黄，腰膝酸软，寐不安，精神差，饮食后常恶心，大便如常。舌质淡苔薄白，脉
象细沉。
    辨证：脾肾两虚，气化功能失调，兼胃失和降。
    治法：补益脾肾，佐以和胃安神。
    处方：桑螵蛸10g金樱子10g菟丝子10g仙茅10g鸡内金5g黄芪10g合欢
皮10g清半夏6g
    二诊：9月8日。服药3剂，尿床明显减少，2周来只尿床1次，精神亦较前振奋，夜寐得
安，恶心得止。守前方去鸡内金、桑螵蛸，加覆盆子、乌药。
    处方：金樱子10g菟丝子10g仙茅10g覆盆子10g黄芪10g清半夏6g合欢
皮10g乌药6g  6剂
    随访：近月来尿床未再出现，他症亦除，近期告愈。
    【按语】遗尿证多与脾、肾、膀胱功能失调有关。肾主固藏，脾主升运，脾肾气虚影响膀胱
气化功能则见本病，治疗应以补脾益肾之法。本例患者，在脾肾两虚的基础上，兼见胃失和降、
心神不安，故方中以桑螵蛸、菟丝子、仙茅温补肾阳；以金樱子、鸡内金固涩止遗溺；黄芪以益脾
气（中气）；半夏和胃降逆；合欢皮以安神。复诊时尿床症状大为好转，他症亦见减轻，故于前方
去鸡内金、桑螵蛸，加覆盆子以温肾缩尿，乌药以温膀胱，从而使遗溺止，他症亦除。治疗遗尿，
一般常单用温肾固涩之法，治疗本例，董老注意在调补脾肾的同时兼以和胃，使其升降机能恢
复，收效较好，值得借鉴。
