                      三、脾肾双补法治愈虚劳一例
    郑某，男，26岁。
    初诊：1974年5月19日。
    主诉及病史：食欲减退已近1年，逐渐消瘦，体重日减（减轻10kg），周身乏力，动则气喘，
腰膝酸软并时而微痛，手足心灼热，午后潮热，夜间尤甚，经常失眠，遗精不断，心悸、耳鸣相继
而来。今年一月还出现鼻衄、齿衄、皮肤粘膜有瘀点。二月间在某医院检查，诊断为慢性再生
障碍性贫血。


----------------------- 页面 336-----------------------
    诊查：脉搏细数，舌质红，舌苔少津。面色无华，皮肤萎黄，指甲少泽。头晕眼花。
    辨证：证属脾肾亏损之虚劳。脾气虚则不能营运，故食少而萎黄，消瘦而乏力；脾虚则又无
以上输于肺，故气短、喘促诸症随之而生；肾精虚则无以涵阴，故诊见潮热而腰膝酸软、耳鸣而
梦遗。肾虚无以滋养于肝，故头晕、眼花、衄血亦相继而来。
    治法：治当着重滋肾平肝，兼顾及脾，方用知柏地黄丸加味。
    处方：盐知母12g炒黄柏6g牡丹皮9g白茯苓9g细生地24g怀山药12g女
贞子12g仙鹤草30g山楂炭9g炒赤芍18g山茱萸9g  3剂
    二诊：5月23日夜热减轻，鼻衄、齿衄均未出现。惟手足心仍热，腰膝酸痛、耳鸣盗汗亦不
减。脉细而不数。肝肾虚火渐平，而肾精尚亏，改用张介宾大补元煎温养肾精。
    处方：白人参12g怀山药l8g熟地黄24g炒杜仲9g枸杞子9g全当归9g山
萸肉9g炙甘草6g补骨脂15g  3剂
    三诊：5月27日。夜热、手足心热消失，腰膝已不疼，耳鸣、盗汗均愈。仍食少乏力，萎黄
消瘦。肾精既得填补，肝亦有所滋养，脉来细弱无力，补中益气不容稍缓，用东垣补中益气汤
加味。
    处方：党参15g炒白术12g炙甘草9g炙黄芪60g当归9g陈皮9g升麻3g
补骨脂15g神曲9g紫河车12g  3剂
    四诊：6月5日。服上方药后感觉很舒适，便接连服药9剂。食欲大增，几与未病前相等，
肤色渐转红润，精神亦好。6月2日检查，血红蛋白上升至10g%，至此全部症状基本消失，拟
归脾汤加减以巩固疗效。
    处方：炒白术12g炙黄芪18g党参12g炙甘草9g熟地12g白茯神9g全当
归9g补骨脂9g枸杞子9g神曲6g
    10剂，隔一日服1剂
    【按语】本例病本为脾肾两虚，故治以双补脾肾为法。初诊时用知柏地黄丸加女贞，旨在
滋肾阴、泻虚火；辅以赤芍，冀其平肝；佐仙鹤草、山楂炭者，既能平肝止血，又兼顾脾脏，使不妨
其运化也。二诊时用大补元煎者，取其温养肾精又无偏寒偏热之弊端，在任老临床经验中，凡
服桂、附一类热药不受者，用本方辄获效。用补骨脂15g者，也是这一用意；本品既非大热之
味，却能补命门真火，温填肾精，还能益脾，凡脾肾两虚者，用之最适宜。三诊时用补中益气汤
意，旨在温补脾气，使其能运化水谷精微，化生营血。但本例药量与李氏原方不同，一是当归、
黄芪量加大，寓当归补血汤之作用，意在促进阳气以化生阴血；二是加入补骨脂、紫河车，在补
脾的基础上仍不忘补肾。因而药味不多，功效颇宏。
