                六、健脾理气活血法治愈脐腹胀痛一例
    王某，男，46岁。
    初诊：1985年10月26日。
    主诉及病史：因幽门梗阻于1958年行胃切除术。术后情况尚好。1980年出国后，因生活
习惯改变不能适应，间发胃疼，并反复出血5次。今年8月份在协和医院作胃镜示“吻合口
炎”。
    诊查：刻下脐周胀疼，脘亦痞满，每遇工作紧张则加剧，食纳尚可，二便俱调。舌淡胖，苔
润，脉弦。
    辨证：证属脾虚气滞。
    治法：拟健脾行气，佐以活血。
    处方：党参10g白术10g陈皮10g炙草10g白芍15g乌药15g丹参30g
木香10g槟榔10g大腹皮10g焦六曲12g覆花10g生赭石10g
    二诊：12月3日。上方药服8剂，脘腹胀痛均已止，无特殊不适。舌脉同前。上方药继服
以资巩固。
    【按语】此患者早年行胃切除术，元气本已损伤，加之后天失养，脾虚运化不及则气滞，脐
腹胀疼，遇劳即甚，其征明矣。故方取异功散和四磨汤合方加减，健脾行气、消胀止痛。方中重
用丹参者，盖因其曾行胃部手术，且以后又反复多次出血，其血分之虚滞必不可免，故重用丹参
以活血养血，是以取效迅捷。
