              十六、疏肝理气、化瘀止痛法治愈胃脘痛一例
    居某，男，42岁。
    初诊：1977年9月8日。
    主诉及病史：多年来时有胃脘疼痛，近20多天来疼痛加剧，呈阵发性，痛甚则反射至肩背，
呕吐酸苦水，空腹痛甚，口渴干苦，纳差，大便干，小便黄，经用中西药治疗2周，疼痛未见缓解，
经某医院钡餐检查，诊断为十二指肠球部溃疡。
    诊查：舌边紫中心苔黄腻，脉弦。
    辨证：肝胃不和，气血瘀阻。
    治法：疏肝理气，化瘀止痛。
    处方：金铃子10g元胡5g乌贼骨10g黄连2.5g吴萸1.5g炒五灵脂10g香
附10g煅瓦楞12g枳壳10g青陈皮各5g佛手片5g  6剂
    二诊：9月14日。药后胃疼略有减轻，但痛甚时仍反射至后背，泛吐酸水已少。原方加重
化瘀止痛之品。
    处方：金铃子10g黄连3g吴萸1.5g炙刺猬皮5g九香虫5g煅瓦楞12g炒
五灵脂10g香附10g乌贼骨10g橘皮5g三七粉3g（冲）6剂
    另方：乌贼骨120g象贝母60g三七粉15g炙刺猬皮30g九香虫30g
    共研细末，每次3g，日3次，开水冲服。
    10月16日随访：前方药连服18剂，胃痛消失，末药仍在续服，饮食正常，临床治愈。
    【按语】中医学认为，脾胃正常功能与肝气疏泄有关，土壅木郁或肝气犯胃所导致的肝脾
不和或肝胃不和，是临床常见病理。本案系因肝胃不和、气血瘀阻所致，故方中以左金丸清肝
解郁而止酸，金铃子散以疏肝理气而止痛，乌贼骨甘温酸涩以通血脉，五灵脂、香附化瘀止痛，
瓦楞子味咸走血而软坚散结，从而使疼痛得解，泛酸得止，后以乌贝散加三七活血化瘀，刺猬
皮、九香虫行瘀止痛，从而使痰病很快治愈。刺猬皮、九香虫是董老治疗瘀血胃痛的常用药，临
床观察确有良效。
                                                                          （门人整理）
