              四、养阴清热、疏肝健脾法治愈阴虚低热一例
    汤某，女，39岁。
    初诊：1975年3月3日。
    主诉及病史：曾于1972年4月患急性病毒性无黄疸型肝炎，经治2个月，肝功能恢复正
常，但出现午后低热（体温常在37.2℃～37.8℃之间），饮食不香，周身乏力，延续至今。故请
关老会诊。
    诊查，症见腹胀腰酸，睡眠不实，溲黄便稀，经行提前，午后低热（体温37.6℃）。舌苔薄
白，舌质红，脉象沉细而滑。
    辨证：阴虚血热，肝郁脾虚。
    治法：疏肝健脾，养阴清热。
    处方：青蒿12g鳖甲10g地骨皮10g党参12g丹皮10g焦白术10g薄荷6g
灯心15g醋柴胡10g赤白芍各12g白茅根15g生甘草10g
    以上方为主，因其伴有腰酸、肝区痛，曾加减使用过北沙参、川断、桑寄生、木瓜补肝肾。至
1975年9月，临床症状逐渐好转，体温趋于正常，肝功能恢复正常。以上方为主配成丸剂继
服。以巩固疗效。随访1年余，一般情况尚好，平素体温均正常，仅遇劳后偶见低热
（37.1～37.4℃）。
    【按语】本例为肝炎后热。根据其临床症状和化验检查，肝炎尚未痊愈。因其证见午后身
热、腰酸、睡眠不安、月经提前，以及舌质红、脉沉细滑，属于阴虚血热。腹胀、溲黄、便稀，乃肝
郁脾虚之象，治以养阴清热、疏肝健脾。因其舌苔并非厚腻，而舌质红，证属阴分虚亏而湿热尚
轻，所以，仍可以使用鳖甲而不必虑其过于滋腻。由于机体机能得以调整，所以症情好转，肝功
能改善，低热自然缓解。患者病程为时已久，故治疗缓缓取效，始得稳固。
