                      六、清化湿热法治愈阳痿一例
    孙某，男，24岁。
    主诉及病史：新婚3个月。婚后即阳事不举，特来专区医院门诊求治。患者诉半年来嗜睡
严重，工作中即可入睡。婚后3个月即患阳痿，夫妻关系恶化，2个月来苦闷异常，曾购服补药
耗资百余元，未见好转，每晚饮酒解愁。
    诊查：体质较胖，面色光亮且红。脉濡软且滑，按之濡数，沉取弦数且急。舌苔垢腻根厚，
舌质红。
    治法：同学中有谓重用参芪以补气者；有谓用大量桂附以温阳者；有谓当用填补以益精者；
亦有建议服山西龟灵集者；最后皆同意以三鞭丸、龟灵集朝暮服用。余根据病者脉舌色证，予
清化湿热。
    处方：柴胡6g苏藿梗各10g独活5g草蔻5g车前子10g山栀6g黄芩10g
龙胆草10g醋大黄10g（后下）2剂
    二诊：5天后，患者来道谢，谓阳痿已愈，嗜睡已轻，已上班两天，今请再赐一方以资巩固。
诊脉左手弦滑按之濡数，其势渐缓，右手关尺虽仍濡滑，但数急之象大减。苔已渐化而舌质红
色较淡。此湿热积滞蕴郁渐化，三焦气机渐通，药后大便畅通3次，腑热明显大减。故再予清
化湿热，活血通络以缓筋急。
    处方：柴胡6g黄芩10g泽兰叶10g片姜黄6g蝉衣6g钩藤10g川楝子10g
防风6g杏仁10g大黄粉2g龙胆草4g（后二味研细分冲）3剂
    并嘱患者禁糖，戒酒，忌蒜、葱、韭、辣椒等辛热之品。劝其每日加强体力锻炼以巩固疗效。
    【按语】本例阳痿，体质强实，其乏力、体胖、嗜酒等，乃与湿热有关。主要是湿郁蕴热，胃
肠积滞，又加嗜酒，肝经为湿热蕴郁下迫所致。如肝经湿热积滞渐化，则嗜睡、阳痿可愈。若总
以滋补肝肾、温养命火，抑或益气，其后果可知。
