                六、益肺强心法治愈肺痹并发心痹一例
    冯某，女，32岁。
    初诊：1974年9月14日。
    主诉及病史：临睡之前，阵发干咳，已历1个月，近来徐成痰咳，呼吸困难，颧唇紫绀，四肢
关节疼痛，阵阵发热。某医院检查，诊断为慢性风湿性心脏病，左心房衰竭期。
    诊查：脉来细数，偶有间歇，舌有瘀斑，时或心悸不宁喜按，汗出，胸部闷满，小便短少，下肢
轻度浮肿，四肢关节常随气候变化而疼痛，咽干、烦躁，莫知所可。
    辨证：证属肺痹心痹并发，此乃风寒湿邪先伤于皮肤而后及于肺，先伤于脉而后及于心
所致。
    治法：宜益肺强心以去风湿，方用茯苓桂枝白术甘草汤加味。
    处方：茯苓30g桂枝15g白术15g炙甘草12g郁金9g威灵仙18g茜草根9g
豨莶草30g炙远志9g清半夏9g  3剂
    二诊：9月20日。因服药后情况很好，故再服药3剂，心悸、胸闷、咳痰、关节痛等症状都
减轻。脉仍细数，重按无力，间歇较少。惟阵阵烦躁不安，口干不渴。此乃心肺阴阳两虚之候，
用茯苓四逆汤加味再进。
    处方：茯苓30g白人参18g制附片9g炙甘草9g干姜6g丹参18g郁金9g
威灵仙18g豨莶草30g  3剂
    三诊：9月27日。脉搏已无间歇，紫绀亦渐退，烦躁减轻；惟小便仍少，下肢仍肿，时或咳
嗽，关节痛，口干欲饮。心肺阳气已渐恢复，而风湿犹未尽除。再用五苓散加味，以渗湿祛风。
    处方：桂枝9g生白术15g茯苓30g猪苓12g泽泻18g桑寄生18g五加皮
15g半夏9g炙甘草9g生姜6g  3剂
    四诊：10月3日。上方药共服7剂，所有症状已全部消失。钡餐透视左心房增大有改善，
肺动脉干已不突出。心电图正常。拟甘姜苓术汤加味，继续扶心益肺、渗湿弭风，以巩固疗效。
    处方：干姜6g炙甘草15g茯苓30g生白术24g桂枝9g泽泻12g桑寄生18g


----------------------- 页面 339-----------------------
五加皮15g豨莶草30g威灵仙24g川郁金12g丹参18g川芎6g
    6剂，清水浓煎，去滓再煎，浓缩成膏状，瓶贮，每服1汤匙，每日服2次，开水送服。
    前后更方3次，共服药20余剂，最后X线检查，左心房增大有改善，心脏瓣膜病变确已控
制，症状全部消失。10月6日出院，回家疗养，除服药膏外，嘱其注意起居卫生，防止风湿活
动，尽量避免伤风感冒，适当锻炼身体，增强机体抵抗力。
    【按语】本例肺痹并发心痹，病情颇为复杂。初诊用茯苓白术益肺气，桂枝甘草汤扶心阳，
郁金、茜草通心营，半夏、远志平逆气，复以大剂量威灵仙、豨莶草以祛风湿，致使心肺得补，营
气通调，风湿邪气无以着痹。二诊时，烦躁不安比较突出，“阴不足以涵阳则烦，阳虚损而不宁
则躁”，阴阳两虚之候显见，故用茯苓四逆汤主之，其方来自《伤寒论》：“发汗若下之，病仍不解，
烦躁者，茯苓四逆汤主之”。方用白人参、茯苓益肺阴，附子、干姜、炙草补心阳，丹参、郁金通
营，威灵仙、豨莶草除风祛湿，故药后烦躁即减，脉无间歇，紫绀亦除。三诊时因小便仍少，下肢
仍肿，风湿未尽，故重点在于渗湿祛风，方用五苓散加味主之。药以桂枝甘草汤继续扶其心阳，
辅以茯苓、猪苓、泽泻渗湿，复以桑寄生、五加皮祛风，小半夏汤以平风湿引起之逆气。如是则
心阳通、风湿去、逆风平，尿少、肢肿、咳嗽、欲饮诸症悉除而收功。
