                    二、驱寇饮加减治愈胃脘痛一例
    肖某，男，30岁。
    初诊：1974年4月23日。
    主诉及病史：上腹部偏右疼痛已历2年，开始疼痛较轻，时作时止；去年入冬以来，痛势逐
渐加重，呈烧灼感，每次发作均在饭后一时许，持续1个多小时才渐渐消失。疼痛剧烈时，常伴
恶心，但不呕吐。平时嗳气多，阵阵反酸，大便稀薄，时有胀气。经某医院检查，诊断为十二指
肠球部溃疡。经中西药治疗效不显著。
    诊查：脉来细弦，面色萎黄，舌淡苔薄腻。口干不欲饮，饮食稍不留意即见腹泻腹胀；情绪
不佳之时，虽不在饮后亦可出现疼痛。
    辨证：脉证合参，显属肝郁脾湿。肝气郁滞不舒，时时犯胃，故疼痛稽留不减，情态不畅则
加剧，嗳气反酸，腹胀脉弦；脾被湿困，清阳之气不升，运化失职，故食后疼痛发作，大便稀溏，面
黄苔腻，口干不欲饮。
    治法：宜解郁燥湿，方用驱寇饮出入，以图从本除之。
    处方：炒山楂9g炒白芍18g陈皮9g制香附9g广木香9g清半夏9g五灵脂
9g乳香3g乌贼骨9g荆芥穗3g茯苓12g生姜6g柴胡6g  6剂
    连服上方药2剂，疼痛未犯，服第3剂药微有反复，但亦轻微，惟嗳气和矢气均较多。直至
服完6剂药，除大便仍偏稀、时或嗳气而外，已无任何症状，遂疏驱寇饮原方6剂，加工为细丸
（水丸），嘱其每服6g，早晚饭后各服1次，开水送。
    处方：灼白芍18g焦山楂9g陈皮9g姜半夏9g九制香附6g南木香6g带皮
苓9g肉桂1.5g炒豆蔻3g炙没药3g制乳香3g醋柴胡3g醋灵脂3g黑芥穗
1.5g伏龙肝1.5g
    上方药连服2个月左右。5个月后追访，情况良好，病未复发，大便亦早已转正常。
    【按语】余用驱寇饮加减治疗肝郁脾湿之胃脘痛，每获良效。方中白芍、柴胡、香附、木香、
五灵脂、乳香能解肝气郁滞；山楂、半夏、陈皮、生姜、茯苓、乌贼骨能健脾燥湿；稍用荆芥穗以升
清阳之气。郁解则肝自疏，不复犯胃；湿燥则脾自健，运化无碍。清阳上升，浊阴下走，胃府消
磨水谷功能得以复常，故疼痛能消于无形。
