              三、先泄木热后调木土法治愈久泄久汗一例
    何某，年逾六旬。
    初诊：1976年。
    主诉及病史：罹腹泻证，病已2年余，每晨泄泻必作。近半年来汗多，甚则被褥皆湿，夜不
能寐，杳不思纳，形体日削，面色干黑，月来病势有增，他人荐为诊视。
    诊查：脉息弦细按之有力，沉取略有数意。虽面色黑形瘦而两目炯炯；舌干糙老根厚且腻，
尖部红刺满布。问之知其腹泻每于五更，且入厕即泄，其势如注，泄前腹中绞痛，得泄即舒。
    辨证：观其就医之方案，皆谓老年脾肾两虚，所服之药全是温补益气。余曰：中气不足，脾
肾两虚，面色必淡白，四肢当清冷，脉象当虚弱无力。今脉弦数，舌上尖红起刺，根部厚腻，舌质
糙老。此乃木郁克土也。五更乃少阳初升之时，厥阴肝郁下迫，故泄在黎明，泄势如注，非虚证
也。他医见年逾六旬，汗出日久，断为虚证，不知其工作繁重，五志化火，肝热夹湿上扰，病虽日
久，却非虚证。此汗属热汗、湿汗、躁汗之类。
    治法：汗为心液，久则心阴不足，肝热复炽。又不可从滋养入手，必须先泄木热，俟热减而


----------------------- 页面 353-----------------------
木土调和，诸症皆减矣。
    处方：黄连、黄芩、黄柏、阿胶、生白芍加减治之。
    服药7日显效，月余而痊。
    【按语】木土不和之证，多责于木之郁，土之虚，且每以木郁为罪魁。正常生理状态下，肝
木可疏泄脾土之壅滞；病理状态下，一旦木郁太过，则必乘犯脾土，发为木土不和之证。本案
泄虽久，然泄势急迫，腹中绞痛，泄后痛减，皆肝郁之象，非脾肾阳虚之溏泄、骛泄、完谷不化、
腹中隐痛或不痛可比也。且脉弦数，舌尖红起刺，根部苔厚腻，舌质糙老，皆木郁化火之象，
故当伐木泄热，木不太过则木土自和。大凡休作有时之疾，多与当令之脏腑有关，临证不可
不知。
