                        一、辨证治愈白喉四例
    例一 清热解毒利咽养阴法
    某男，16岁。
    主诉及病史：昨日发热体倦，今晨咽痛。
    诊查：咽左右两侧有白点，点与点之间似有网状联络物存在，项下两侧均有肿块。热高脉
数，口渴舌红，稍有粘黄苔。
    辨证：恙属感受时疫，白喉来势。
    治法：防其腐漫为要。


----------------------- 页面 344-----------------------
    处方：金银花三钱 净连翘二钱 苏薄荷一钱 润玄参三钱 赤芍一钱五分 生甘草一钱
蚤休二钱 磨金果榄一钱（和服） 陈萝卜英三钱
    吹药：黄吹散。
    二诊：昨服药后，热未续增，亦未大退。今诊脉数不静；咽中白点成块，布于两厢，边缘清晰
如壁蟢窠，幸斗底部尚清净，鼻部通气亦佳。舌苔如昨，胸尚不闷，大便行而不多，小溲发黄。
当以原方加味投之，症势虽不恶，但尚须注意，因此症可变在顷刻也。前方加生地三钱，丹皮一
钱五分。
    吹药：冰瓜雄朱散。
    三诊：白喉4日，身热已淡。舌上无苔，舌质红，脉现虚数。咽间白腐未曾续增，口干唇燥，
肌肤亦觉干糙，大便干，小溲少，幸无里滞现象，但津液已现耗伤之势。慎防燥甚液涸而生
变端。
    处方：小生地三钱 润玄参三钱 大麦冬三钱 浙贝母三钱 杭白芍三钱 生甘草一钱 磨
金果榄一钱和服 火麻仁三钱 陈萝卜英三钱
    吹药：冰瓜雄朱散。
    四诊：昨服药后，热得微汗而清，肌肤稍泽，不若前之粗糙；喉间白膜边缘有剥离之象，无蔓
延之迹；颏下肿核已消，口中散出腥气。舌仍无苔，色转淡红，口仍渴，脉稍静。大便不干，小溲
清长，夜寐尚适。当再予养阴润燥清咽之法；未达康庄，仍防其蹶，慎之，慎之。
    前方去麻仁，加明天冬三钱，南花粉三钱，一以滋肺，一以助其排除脓垢也。
    吹药：锡类散。
    五诊：白喉6日，连投汤液，尚合机宜，局部及全身症状均有好转；白膜脱而未尽，脱处有血
迹；吞咽稍痛，但已思食矣。当再守养阴润燥清咽之法，增解毒止血之品，续为图之。
    处方：明天冬三钱 大麦冬三钱 润玄参三钱 小生地三钱 肥玉竹一钱五分 人中黄八分
  旱莲草三钱 鲜茅根五钱 荠菜花三钱
    六诊：咽腐全退，新皮尚未全生，余症均善，当再守原法，加和中之品。原方去茅根，加菰米
一两，陈茭白三钱。
    吹药：化腐生肌定痛散。
    此方药连服3剂，即停药而痊。嘱其多食水果，以续偿既耗之津液也。
    例二重镇清热增液复阴法
    某男，19岁。
    主诉及病史：白喉5日，起初尚可支持，又不知其可畏，故而未曾服药，昨日症情较重，渐感
不支。
    诊查：刻诊肤外亢热，扪之灼手，尤以五心为甚，愈扪愈热，是热在深处也。自觉内烧，欲近
凉水，头痛口渴。舌上少苔，脉现洪大。间有干咳，幸咽部症状尚不太重，局限于两厢之内，且
边缘整齐，无蔓延之迹。
    治法：亟宜以重镇之剂投之，恐有猝变之虞。
    处方：生石膏一两（先煎） 肥知母一钱五分 浙贝母二钱 大麦冬三钱 金果榄一钱五分（杵）
生甘草一钱 竹叶卷心十四枚 黄芩三钱
    吹药：冰瓜雄朱散。
    二诊：昨服药后，热势见减，已不若前之灼手矣。大便干，小溲热，口尚渴，心觉烦，咽腐如
故。脉稍平，舌无苔。再以原法加味投之。原方加小生地三钱，玄参三钱，鲜瓜蒌根三钱，大麻


----------------------- 页面 345-----------------------
仁三钱。
    三诊：热势大减，但因热烁阴伤，皮肤干燥，唇裂舌干；脉转弱，神转倦；幸咽腐未增，且见欲
剥之象。当予润燥养阴，慎防生猝然之变。予养阴润燥清咽汤，原方去萝卜英，加石斛三钱、丹
皮二钱。
    吹药：锡类散。
    四诊：白喉险症，投以重镇之剂，虽已热清腐退，然阴液大伤，体虚脉弱，神疲无力，气短心
烦，口干唇燥，舌无新苔，且饮食少思。亟当增液复阴，扶气益胃，防其虚脱。
    处方：肥玉竹三钱 麦门冬三钱 川百合三钱 钗石斛三钱 明天冬三钱 北沙参三钱 鲜
稻叶五钱 生谷芽五钱 苡米五钱
    患者居北乡，携方回里，连服药10剂痊愈，体力恢复如初。
    例三凉血解毒养阴法
    某女，13岁。
    主诉及病史：白喉局限于咽部，延经4日。
    诊查：腐烂虽不太重，但创面有血迹；身热时高时低，鼻中衄血，牙龈亦腐破出血；舌上少
苔，脉细数。
    辨证：良由去冬雨雪稀少而蔬菜不易得，入春仍然干旱，素禀肺阴不足，体质柔脆，复感天
时之燥，杂气之疫，以致毒火内据而欲焚。
    治法：姑拟小品方成法，凉血解毒，并依经验加止血之药，慎防昏陷为要。
    处方：磨乌犀角五分（和服）鲜生地五钱赤芍二钱湖丹皮二钱贯众三钱仙鹤草三钱
鲜茅根五钱金果榄一钱五分（杵）
    二诊：昨服药后。未曾续见出血，身热已退，但咽腐未除，饮食少思，间有呕恶，是热灼于胃
所致。舌质红苔少，脉仍细数。当再以原方加味治之，弱质而罹重症，故不可等闲视之，慎防生
猝然之变。前方加竹茹三钱，芦根一两去节。
    吹药：锡类散。
    三诊：白喉6日，腐块今晨次第脱落，落者宛如壁蟢窠；身热退，出血止，呕恶亦平；然脉息
细弱少神，慎防正气不支。
    处方：肥玉竹三钱 麦门冬三钱 川百合三钱 钗石斛三钱 北沙参二钱 西洋参一钱 明
天冬三钱 五味子五分 生谷芽五钱
    吹药：化腐生肌定痛散。
    四诊：昨服玉门百斛汤，体力较振，但进食无多，一以咽中新皮未生，妨于吞咽，二以前曾呕
恶，自恐多食而复引起。今仍以原法加味投之，望其纳谷乃吉。原方加橘白一钱五分，菰米五
钱，并建议其服藕粉，陈干菜等。
    病者家属见其服此方药甚佳，遂要求再服，连服药4剂而痊。
    例四清热解毒、凉血养阴、降逆止呕法
    某男，14岁。
    主诉及病史：白喉7日，未经治疗，初以症轻，误认喉蛾而忽之，而医虽为其注射电银胶，亦
未认作白喉也。昨日肿痛转增，身热复炽，食难下咽。始谋诊治。
    诊查：刻诊，咽中白腐弥漫，口中气秽，幸尚能见底，鼻气仍利，脉数而滑，舌赤无苔。此属
棘手之症，不易图也。
    处方：金银花三钱 净连翘二钱 赤芍二钱 湖丹皮一钱五分 润玄参三钱 小生地三钱


----------------------- 页面 346-----------------------
大麦冬三钱 磨金果榄一钱 蚤休一钱五分 甘草一钱
    吹药：锡类散。
    二诊：昨服药后，热退神清，咽中腐烂缩小。固是佳象；然一波甫平，一波又起，呕恶愈来愈
频，食入即吐，诚非佳兆。曾见有痊愈之后，因吐而暴毙者，故未可轻视。今投舒逆止呕之法，
冀其速解，否则恐猝然生歧。
    处方：鲜芦根一两（去节） 炒竹茹五钱 橘白二钱 茯苓三钱 钗石斛三钱 麦门冬三钱
黍米三钱 鲜枇杷叶五片（刷去毛包）
    三诊：昨服药后，逆势稍平，呕虽未止，但随呕随进，竟能食藕粉一碗而未吐出，是尚有生机
也。咽腐续退，新皮未生，故肿痛转增。右关之脉独小，是脾胃受戕所致。今再以原法加味投
之。原方加杵头糠五钱，另饮西洋参茶，以扶正气。
    吹药：化腐生肌定痛散。
    四诊：白喉腐已退尽，呛呕亦平，若连连吞咽，则间仍一见。脉息较起，舌心微见新苔，是吉
象也。虽有转机，尚须安不忘危，况尚未全离逆境乎。原方续进药2剂。
    又因吞咽困难，自觉食管涩滞而难下，故介绍其用葛仙米作汤，频频饮之，盖此物爽滑，又
能清脏热，故用之颇为适宜。
    自从食疗与药饵并投后，继见好转，乃续用之，又连用药六日而告痊可。
    【按语】白喉是一种急性呼吸道传染病，临床以咽喉部形成白膜并伴有咽痛、发热为主要
表现。尤以小儿发病为多。本病属中医的“白缠喉”、“锁喉风”等范畴。其内因多是素体阴虚，
肺胃素有蕴热；外因为风热时行疫毒从口鼻而入，外邪侵袭，引动蕴热，内外合邪，搏结于肺胃。
咽喉为肺胃之门户，肺胃邪热上熏咽喉、炼津灼液、腐蚀喉膜，以致咽痛。热是致病之因，燥是
阴伤之反映，故清热解毒、养阴润燥是治疗本病的基本原则。例一为白喉早期阶段，风热疫毒
侵袭，邪毒在表，故在清热养阴基础上加辛凉清解的银花、连翘、薄荷等。例二为热毒化火、炽
盛于里、壅结于咽喉所致，故以石膏、黄芩、竹叶等清热泻火，配合金果榄、麦冬、贝母等利咽润
燥。例三为邪热深入血分，热毒炽盛，络伤动血之证，故用犀角地黄汤加味清热解毒、凉血养
阴。例四为邪毒未清、阴津大伤，故以清解凉血配合养阴润燥。对本病用药应时时注意白喉系
燥热疫毒为患，忌用辛温发散，亦忌峻剂攻伐。
