                    七、生脉散加味治心悸汗多一例
    吕某，女，11岁。
    初诊：1978年5月20日。
    主诉及病史：年余前感冒后自觉心悸汗多，气短神疲，咳嗽少痰，睡后易惊，惊则汗出心慌。
曾在外院作心电图检查：窦性心律不齐，偶见过早搏动，诊为病毒性心肌炎。口服心得安、维生
素B_6、维生素C、安定等。一年多来，服药则心悸好转，停药则心悸又作，甚则汗出。面色㿠白，
不能活动，活动后则心悸不已，遂来门诊求治。
    诊查：心悸面白，自汗出，气短神倦，口渴咽干，舌红脉细，心率100次／分，偶有间歇。白细
胞总数9800/mmˉ3，血红蛋白11g%，血沉18mm/h。X线检查：心肺正常。心电图示：窦性心
律不齐。
    辨证：证属病久气虚，汗多阴伤。气阴两亏，则血少虚羸。
    治法：治当气阴两补，宗生脉散加味，缓图为佳，不求速效。
    处方：党参10g麦冬10g五味子10g炙甘草6g桂枝10g黄芪10g白芍10g
大枣5枚阿胶10g（烊化）生姜2片
    10剂，每日1剂，水煎分3次服。
    二诊：药后精神转振，心悸气短好转，汗出已少，病情稳定。再从原议增损治之，以希接效
乃佳。
    处方：党参10g麦冬10g五味子10g炙甘草5g大白芍10g桂枝10g茯苓
10g阿胶珠10g生姜2片大枣5枚
    10剂，每日1剂，水煎分3次服。
    先后共进药60余剂，临床症状消失，心电图大致正常，基本告愈。
    【按语】此例由于病久，心悸汗多，耗损心血。血为阴类，阴虚则盗汗。汗多不仅耗伤津
液，而且也能耗散心气，形成气阴两伤，延久未复，以致机体功能严重失调，久而不愈。故用生
脉散两补气阴，并以炙甘草汤加减，以治“心动悸，脉结代”。调治两个多月，病久气虚，血少虚
羸好转，基本康复。
