              二、参芪地黄汤合生脉散为主治疗癃闭一例
    刘某，女，52岁。
    初诊：1977年4月9日。
    主诉及病史：1976年12月开始阴道出现不规则出血，1977年3月7日经某医院诊断为子
宫体腺瘤，于4月8日手术。手术中出血甚多，曾输血3000ml。手术后小便点滴俱无，出现恶
心呕吐，曾用西药利尿脱水剂速尿及甘露醇等，28小时后小便仍点滴俱无。检查血二氧化碳
结合力为33～36容积％，非蛋白氮102mg%，诊断为急性肾功能衰竭、酸中毒，于4月9日下
午请急会诊。
    诊查：患者呈急性病容，恶心呕吐，小便点滴俱无。脉沉细无力而数，舌胖嫩，色稍青紫，苔
薄白而润稍粘，汗多。
    辨证、治法：患者主要症状为小便点滴俱无和恶心呕吐；脾胃主运化、司受纳，肾主水，因此
第一步定病位在脾肾。患者为52岁女性，肾气衰败之龄，术前有阴道不规则出血，手术中又大
量失血，诊时脉沉细无力而数，舌胖嫩，舌稍青紫苔薄白而粘不干，且汗出淋漓，不但是气血两
虚，而且有血瘀之象，因此第二步定性为气血两虚合并血瘀。分析患者发病过程，术前有不规
则子宫出血，手术中有大失血，术后先有小便点滴俱无，恶心呕吐系继发于小便不通之后，明显
提示原发病在肾，继发病在脾，血虚在先，气虚在后，因此第三步可以肯定其重点主要在于肾阴
虚竭，其总的辨证则为脾肾虚衰、肾病及脾，证属气阴两虚合并血瘀。因此第四步治病求本，治
疗应以补肾为主，和胃降逆、活血化瘀为辅。虽其重点在肾，但还必须同时考虑肾之所不胜为
脾和所胜为心，因此在第五步补肾的同时，还应合以助脾和胃养心。基于上述分析，以参芪地
黄汤、生脉散为主方治疗。
    处方：东北人参15g（另煎兑入）党参24g黄芪30g麦冬12g五味子9g细生地
30g苍白术各12g白芍15g丹皮12g茯苓30g泽泻12g淡竹茹12g怀牛膝各
15g川芎9g红花9g
    上方嘱煎3剂，每剂煎250ml，共煎750ml，每1～2小时服50ml，连续服。并嘱另用艾叶
120g，食盐120g，混合炒热后温熨肾区。
    3小时后开始服药，药后两个半小时即开始排尿，以后尿量逐渐增多，次日全日尿量
为1500ml。
    二诊：4月11日。再请会诊，患者精神转佳，小便正常，呕吐恶心消失，仍予前方去川怀牛
膝。每日1剂。
    4月14日检查非蛋白氮下降至30mg%，二氧化碳结合力上升至57容积％。4月24日再
查，非蛋白氮仍为30mg%，二氧化碳结合力为49.5容积％，患者急性肾功能不全得以纠正。
