                          二、辨证治愈颤证两例
    例一 清化痰热、养血活血法
    赵某，男，59岁。
    主诉及病史：3年前发现双手震颤，尔后逐年加重。入院时查双手震颤属静止型，幅度中
等，写字可见明显震颤线条，影响工作、生活，生活自理亦感吃力。
    诊查：双手震颤始动时间2.5秒，拐弯时间2.5秒。兼有头晕眠差，心胸闷痛，汗多。舌质
暗有瘀点，舌苔根部黄腻，脉细弦滑。
    辨证：以气阴不足而气虚生痰，阴虚生热，痰热内盛以致内风动越，证属痰热风动。
    治法：治以清化痰热，养血活血为法。
    处方：全瓜蒌30g胆南星10g竹沥30g钩藤15g天麻10g珍珠母30g（先煎）
丹参15g赤芍10g
    另选用羚羊角粉1.5g，随汤药分2次冲服。
    经治疗半月，出院时震颤幅度变小，程度变轻，可以自控，写字前后对照明显好转，生活可
以自理，始动时间缩短为1.6秒，拐弯时间缩短为1.8秒。治疗前后两次脑电图对比，治疗前
α波指数为28%，而治疗后α波指数为52%，前后对照α波指数有明显提高。本例疗效判为临
床治愈。出院后门诊随访半年，病情稳定。
    【按语】患者年逾五旬，气阴自半，气不足则运化差，痰湿聚；阴不足则虚热生，肝风煽。因
而痰热内盛，内风动越，致双手震颤。风痰热上扰心神，填塞清旷之区，故见头晕眠差，心胸闷
痛，汗多，舌暗。本病在本为气阴不足，在标为痰热生风，治以标本兼顾。羚羊角清肝熄风，全
瓜蒌、胆南星清化痰热，钩藤、天麻平肝熄风，丹参、赤芍活血通络。全方共奏清化痰热、养血活
血之功。
    例二 培补肝肾、活血熄风法
    许某，男，51岁。
    主诉及病史：1968年起发现右上肢震颤，渐进发展为四肢震颤。
    诊查：入院时查四肢震颤幅度大，程度重，肌张力增高呈铅管样强直，书写困难，始动时间
为3.3秒，拐弯时间3秒，兼有头晕，腰酸。舌暗苔薄自，脉弦数。
    辨证：证属肝肾不足，血瘀风动。
    治法：治用培补肝肾，活血熄风。
    处方：何首乌15g生地15g玄参10g钩藤15g白蒺藜10g生牡蛎30g（先煎）
丹参15g赤芍10g杜仲10g珍珠粉0.3g（分冲）
    经服药10天出院，震颤幅度明显减轻，右手为中等度，左手为轻度，肌张力增高程度也减


----------------------- 页面 432-----------------------
轻，始动时间为1.25秒，拐弯时间2.2秒，写字情况较前好转，生活基本上可以自理。治疗前
后肌电图和脑电图对比：治疗前肌电图可见明显群放电位，治疗后群放电位明显减少。治疗前
脑电图α波指数为20%，治疗后α波指数为46%，前后对照α波指数有明显提高。判为疗效
显著进步而出院。
    【按语】患者年逾五旬，正气亏损，肝肾不足。肝主筋，肾主骨，肝肾不足则筋骨痿软；肾为
作强之官，主司技巧，肾亏技巧不能，作强失司，故见肢体不自主震颤，且伴有头晕、腰酸、舌暗
等症。治用培补肝肾、活血熄风之法，选用何首乌、生地、玄参、钩藤、白蒺藜平肝熄风、培补肝
肾，丹参、赤芍活血、熄风，共奏功效。
