            十四、清肝泻火、凉血解毒法治疗缠腰火丹一例
    段某，男，48岁。
    初诊：1985年12月12日。
    主诉及病史：右下胁肋部起红粟疹块已月余，在某医院诊断为“带状疱疹”，服药罔效，遂就
诊于余。
    诊查：患者感觉局部疼痛灼热，有如刺螫，动则尤甚。查其患部，相当于右腋中线4～5肋
间，有密集成簇、大小不等之水疱，呈带状分布，根足部为紫红斑，周围皮肤亦焮赤，但未破溃糜
烂。伴口干而苦，心烦，夜不能寐。脉弦滑数，苔薄黄。
    辨证：证属肝经火郁、热蕴血分。
    治法：治宜清肝泻火，活血解毒，以小柴胡汤加减。
    处方：柴胡9g白芍12g半夏9g黄芩9g连翘15g栀子9g白芷6g薄荷6g
尾连9g忍冬藤18g制乳没各9g
    上方药服5剂后，疼痛大减，水疱已见结痂，患部潮红减退，惟活动时稍感疼痛。效不更
方，守原方，继服药5剂，并嘱其戒烟酒、少食辛辣刺激之物以善后。
    【按语】本例患病部位于胁肋间，属肝胆之分野，肝经郁火为患当无疑义。然《素问•至真
要大论》曰：“诸痛痒疮，皆属于心。”因心主血脉，若肝火肆虐，势必引动心火而增血热，不可不
虑。故选用小柴胡汤时，去人参、姜、枣，防其助热；益以栀子、尾连等苦寒之品，意在清泄心火，
与清肝胆郁火之黄芩互相配合，再增乳、没二味活血通络、消肿止痛。理法对头，丝丝入扣，方
能应手而效。
                                                                    （袁群 整理）
