                      一、急救回阳汤治愈霍乱两例
    1932年，松花江洪水决堤，哈尔滨半城被淹。粪便污物浮留地面，腐臭冲天，饮用水严重
污染，终于在夏末秋初之际，酿成霍乱病大流行。染霍乱者不可数计；尸横街头，惨不忍睹。
    适值余从中国医学院毕业来哈行医，被红十字会聘为义务医师。每日诊治患者一二百人，
昼夜应诊不停。所见之霍乱多属阴霍乱，症见大吐大泻，吐泻无度，脘腹绞痛，大渴喜冷饮，冷


----------------------- 页面 445-----------------------
汗如油，四肢厥逆，或两腿转筋，或两臂抽搐，脉象沉伏，指纹塌陷，如洗衣妇手。顷刻虚脱，立
见危亡，死不旋踵。当急予温中回阳之剂，急救回阳汤主之。
    处方：熟附子40g党参40g干姜20g白术20g甘草15g红花15g桃仁15g
    水煎服。药入即吐者，冷服；频吐者，频服；吐甚者，先以玉枢丹与小苏打同研调服止吐，是
时再服汤药以发挥药力。
    工作2个月有余，治愈病人数以千计。自此，余之医名始为众知。下举2例，以示一斑。
    例一 周道尹之孙，年七旬有余。
    诊查：患者蜷卧榻上，目眶塌陷，面色死灰，气息微弱，几无生机。自昨日起吐泻无度，至天
明已不省人事。余诊之，头面湿冷如油，四肢厥而不温，皮塌肉陷，脉象微弱，仅存一息，卧如
僵尸。
    治法：余虑其年高之体，病入膏盲，恐难回生。无奈其家人苦求，遂处以前方，参、术用至一
两（50g），红花、桃仁增至五钱（25g）。嘱取大沙锅，3剂同煎，即刻灌服，不拘时间，以不吐
为度。
    二诊：当晚，周家管事回复，患者吐泻均止，手足渐暖，邀余再诊。遂往，见冷汗已止，面色
苍白，可扶坐言谈片刻。舌质淡，苔白腻，脉沉中兼缓。知其已有转机，阳气来复。予附子理中
汤，每日1剂，旬日竟瘳。
    例二 殡葬工人王顺者，与余为邻。
    主诉及病史：一夜间忽暴吐下泻，所下之物状如米泔，四肢冷麻，筋脉拘急，叩门请医。
    治法：余见其吐泻频作，家中又无人煎药扶侍，故予玉枢丹6锭，先研3锭调服。
    药下须臾，吐泻即止。脉转缓象，汗消筋柔。嘱将余下3锭研磨，分3次服用；另予自制回
阳救急丸6丸，每次2丸，随玉枢丹同服。
    翌日午后，诸症全无。继令糜粥自养，将息数日而愈。
    【按语】霍乱为患，病势急骤凶险，且有阴霍乱与阳霍乱之别，临证须细别阴阳，不可混淆。
    阴霍乱者，系瘟毒传染而成。一经染之，即吐泻不止，以致阴津暴失，阳随阴脱，危在顷刻。
正所谓：“吐下之余，定无完气。”然医者，当明津以载气，气以摄津之理。此刻，若不立回其阳，
反补其阴，则雪上加霜，适得其反，终误人命。殊不知回阳者所以敛阴，阴阳调和，是为正治。
    急救回阳汤用之应手，灵验无比。使用时亦可随证变通。若转筋剧者，加木瓜、乌梅；痛剧
者，加吴萸；体弱者，重用参、术；呕甚不能进药者，先调服玉枢丹；病危者，于服药间隙予以淡盐
汤，服药时间不必拘泥，可频服多饮，以求回阳救阴。
    阳霍乱者即今之所谓急性胃肠炎。多由外感风寒、内伤饮食所致。治疗常用藿香正气丸、
解毒活血汤、苏合香丸等变通，均为有效良方。
