                      十二、童便炒红花治愈血崩经验
    余治血崩，惯用红花童便炒研酌服。以为独创之奇。30年前，遇同道王某。结识倾心，交
为契友。一日坐谈，王言其师高学良出诊归来。弟子问何病？师曰：血崩。问用何药？曰：四
两红花。因有客未及下问。事后亦未提及，今师已故去，问津无由矣。余笑曰：“此药或另有制
法。”王谔然曰：“请勿言。共猜其制法。”于是相背默写。余有恃无恐，仅写“童便”2字。王曰：
“吾猜得矣。”覆纸案上。余视彼所写则“童便炒焦细研”。彼看余所写仅“童便”2字。相与大
笑。虽然意相同，但不意其必是也。余曰：“是吾试用屡屡矣。”王佯怒曰：“何不早言，费我老多
神思。”余服王之敏捷且虚心也。后遇女医刘某，云其师僧下，善用童便炒红花止血。乃知余与
王某俱猜中也。今王某已死。俟当为文祭而告之。余常用此法颇效。有瘀，童便引；无瘀，黄
酒引。无须多费群药也。
    【按语】血崩是指妇女不在行经期间阴道突然大量出血，来势较急，血量较多。《医学心
悟•妇人门》曰：“《经》云：阴虚阳搏谓之崩，此言热迫血而妄行也。”而在《妇科心法要诀•崩漏
总括》中有“妇人经血忽然大下不止，名为经崩。若其色紫黑成块，腹胁胀痛者，属热瘀”的论
述。血崩由瘀血不去、新血不得循经而行所致，故以红花活血通经，祛除瘀血。配合童便，其味
咸而走血，滋阴降火，消瘀血而止血崩。
                                                                （以上由边伟整理）
