                六、降肺化痰、止逆平喘法治疗哮证一例
    霍某，男，9岁。
    初诊：1985年1月6日。
    主诉及病史：患儿自3岁起即患哮吼喘咳，6年来发病频繁。尤其每至冬季必大发作，几
不间断。病发时张口抬肩，痰鸣如拽锯，不能仰卧，大汗淋漓，面唇暗紫，饮食俱废，痛苦莫名。
每月因急性发作而进医院抢救2至3次，缓解时犹喘促气堵，喉中痰鸣如笛，呼吸困难，胸腹翕
张，气短声微，稍动则胸闷憋气、汗出涔涔。平素易罹感冒，常发寒热，以致形瘦体弱，影响发
育，常因病辍学。
    诊查：脉细，舌暗，苔薄白。
    辨证：证属痰浊蕴阻，肺失肃降。
    治法：治以降肺化痰、止逆平喘，以苏子降气汤合厚朴麻黄汤化裁。
    处方：苏子叶各9g杏仁9g半夏9g茯苓6g麻黄6g甘草6g苇茎24g沙
参15g前胡9g橘红9g厚朴9g
    服上方药30余剂，至春节期间，虽时值隆冬，哮喘亦明显减轻，能在室内活动，不似以前痛
苦。服药至60余剂，症情基本控制，若不作剧烈活动，几如常人。至服药90剂时，竟自能一气
登上3楼，除稍感心慌、心跳外，余无不适，并已上学复课。
    【按语】哮喘一病，医家大都视为顽疾，临证颇感棘手。本例患儿3岁即病，持续6年之
久，加之小儿属稚阴稚阳之体，故选方用药尤难入手。案中所选苏子降气汤，诚为化痰降逆良
方。而厚朴麻黄汤，黄竹斋谓其“治表邪不除，而水寒射肺，乃表里寒水两解之剂也。《素问•
咳论》云‘此皆聚于胃，关于肺’，盖土能制水，地道壅塞则水不行，故君厚朴以疏敦阜之土，俾脾
气健运而水自下泄。”二方合用，取效甚著。其中厚朴于哮喘确为要药，黄氏所论可谓真知灼
见。所以去姜、辛、桂、味、石膏等寒热敛散之品，是纠其偏颇之弊；加苇茎、沙参之清润，正合肺
脏清宣柔润之性。综观本案，用药意在轻巧灵动，不使寒、热、燥、腻太过，既考虑小儿稚体，又
顾及肺之娇脏。故服药90余剂，哮喘之证稳步好转，沉痼之疾完全控制，能使人不感欣慰乎！
