            七、益气助脾、温中健运、滋阴养液法治气虚一例
    刘某，女，50岁。
    初诊：1985年6月10日。
    主诉及病史：患者自1975年起，口舌干燥无津，眼干涩刺痛，鼻干无涕，经某医院诊断为
“口眼干燥综合征”，经中西医久治不效，于1985年6月10日来诊。
    诊查：口干舌燥，无唾无津，饮食嚼咽需饮水相助，双眼干涩无泪，鼻干无涕；大便干结状若
羊粪，三四日一行；小便尚调；饮食因咀嚼吞咽涩滞不爽而食量较少；口干但不思饮，倦怠疲乏，
眠差易醒，月经尚调。发鬓斑白衰老外貌，外眼无明显异常，唇干皲裂。舌色淡，苔少而干，脉
沉细稍缓。
    辨病：据患者主要症状辨为燥病。
    辨证、治法：口、眼、鼻干涩，便结难解，与肝心脾肺肾似均相关；因据脾开窍于口，其脉挟咽
连舌本，胃脉起于鼻旁，挟鼻入口及脾主运化，水谷精微失于脾胃健运，四肢百骸失于濡养，则
肢体痿软不用，九窍涸涩无津，第一步定其病位于脾。症见干涩失润，似属阴虚，然10余年间
久服滋阴润燥之剂终不效，示非阴虚，且口渴而不思饮，舌色淡，脉沉细缓，皆证其属脾气虚不
能运化津液，因此第二步定性为气虚。第三步“必先五胜”，应考虑原发为脾，证属气虚，由于气
不化阴，继发阴虚。第四步治病求本，当于阳中求阴，拟以益气助脾，温中健运为主，滋阴养液
为辅。投以陈修园氏加味温中汤。
    处方：党参30g苍白术各16g干姜6g甘草6g天花粉45g
    水煎服，日1剂，早、晚各1服，可停用其他药物。


----------------------- 页面 405-----------------------
    二诊：6月17日。服药4剂，口干现象有所好转，大便转常。脉沉细小弦，舌稍红然转润。
药已中病，从第五步治未病考虑，在前补脾养胃的基础上佐养肝滋肾之品，前方加白芍15g、生
地30g，取酸以泻肝、甘寒清肾意，兼制肝肾，防其乘侮。
    三诊：6月24日。服药8剂，各症皆趋好转，口干已不明显，纳佳，眠可。舌脉同前。乃遵
“阳得阴助则生化无穷，阴得阳生则泉源不竭”之意，前方去苍术，加扁豆20g、玄参15g、天麦冬
各10g，期阴阳兼理。
    四诊：7月4日。口干现象继续好转，进食仅需间断饮汤相助，倦怠疲乏亦有所减轻，但眼
鼻干涩不变。拟方仍宗健脾养胃之旨，上方加葛根15g，继服。
    五诊：7月8日。各症基本消失，纳、眠、便均调。脉沉细，舌淡，边尖稍红，苔薄白。继以
前方药隔日1剂，以善其后。
    六诊：10月7日。口干现象基本消失，进食吞咽无需汤水辅助，口含西洋参片能自行溶
解，纳食因此好转，大便日一行，正常便，唯眼鼻仍旧涩痛，无泪少涕。虑前方药力不足，予附子
理中汤温中健脾，归芪地黄汤缓肝制肾。
    处方：制附片20g党参30g苍白术各10g干姜6g甘草6g白芍15g生地30g
山药15g山萸肉15g丹皮10g茯苓30g泽泻10g
    七诊：11月21日。述服上方药20余剂，口干改善，效果稳定，纳食佳，大便畅；唯眼鼻涩
痛变化不大，且新近出现两颞侧头痛，恶风怕冷，眠差耳鸣。据“胆足少阳之脉起于目锐眦，上
抵头角，下耳后”，“肝胆互为表里”及“肾开窍于耳”、“肾主一身之真阳”等理论，两颞侧头痛、耳
鸣恶寒属肝肾病象。五脏相关，从生克关系看，脾病最易伤肾及肝，前两诊已考虑温运脾土之
时，佐以缓肝制肾之剂。但脾病得以缓解，肝肾之疾相应剖露突出，故改温中健脾为温肝补肾。
选用桂附地黄汤。
    处方：桂枝15g制附片20g生地30g苍白术各1g山萸肉15g丹皮10g茯苓
30g泽泻1g
    嘱日服1剂，早晚各1服，首煎需煎至1小时，12剂后复诊。
    八诊：12月9日。述药后头痛消失，眼鼻涩痛好转，遇喜怒悲恸自觉眼鼻有湿润感，纳佳
眠可，二便调。拟方虽奏效，但恐桂附大辛大热之品耗液劫阴，宜改稍平之剂；况且其病原发在
脾，尚应标本兼顾调理扶助之，故予参芪地黄汤。
    处方：党参15g黄芪30g生地30g、苍白术各10g山萸肉15g丹皮10g茯苓
30g泽泻10g
    九诊：1986年元月6日。患者来述：疗效巩固，口腔湿润如常，眼鼻涩痛消失，精神饱满，
饮食正常，二便调和，无明显不适。嘱其间断服药，巩固调理之。口眼干燥综合征基本治愈。
