                三、清化湿热、益肾助阳法治疗痿证一例
    高某，男，17岁。
    主诉及病史：患者于1周前患肠炎，腹泻日两三次，不发热，胸闷周身不适，经治肠炎已愈。
入院前两天四肢瘫软无力且渐进性加重，四肢麻木酸痛，自觉胸部发憋，自汗频生，口渴喜凉
水，但饮后恶心欲吐，尿少色黄，排尿困难。于1973年8月10日入院。
    诊查：神志清楚，心肺正常。舌苔薄黄腻，脉濡滑数。颅神经查无异常，四肢对称性弛缓性
瘫，双上肢肌力3度，双下肢肌力2度，肌张力低，腱反射均低，有腓肠肌压痛，未查出肯定的深
浅感觉障碍，未引出病理反射。脑脊液检查：蛋白41.5mg%，糖＞50mg%，白细胞2个／mmˉ3。
    西医诊断为格林-巴利综合征。入院后第1周四肢软瘫又有加重，双上肢肌力下降至2
度，双下肢肌力下降至1度，西医治疗给氢化考的松200mg／日，加15%氯化钾10ml静点12
天，后改强的松20mg／日，服20天，后逐渐减量停药。
    辨证：为湿热阻络，筋脉弛缓致痿。
    治法：治用清化湿热活络，少加解毒之品。
    处方：薏仁30g白术10g茯苓12g黄芪10g赤芍15g鸡血藤30g桑枝30g
板蓝根12g忍冬藤12g六一散12g（布包）
    二诊：服药3剂后，胸闷憋气好转。又服药6剂，黄腻苔已化净，口渴溲黄已除，惟四肢软
瘫无明显进步，双下肢冷汗出，腰腿酸痛，脉滑而缓。改拟益肾助阳，健脾化湿活络。
    处方：桑寄生30g川断15g仙灵脾12g熟地15g桂枝15g苍术12g苡仁30g
羌独活各10g细辛3g威灵仙15g
    本方加减连服药30多剂，四肢软瘫逐渐康复，于9月30日查双上肢肌力近5级，双下肢
肌力4级，可以下地锻炼走路，遂出院。
    【按语】湿热之邪，灌注筋脉关节，气血流行不畅，筋脉失养，筋骨不用，故见痿。此患者一
周前湿热中焦、升降失司、脾湿内困，故见胸闷、口渴、腹泻，湿热缠绵不除，弥漫经络，病情发展
致痿。治疗当用清化湿热，祛除病因，同时要活络解毒，使湿热祛、气血通。标实已祛，湿邪困
脾，伤阳耗气本象又显，故用益肾助阳、化湿通络之法以收功，获得良效。
