                    九、清肝熄风化痰法治愈癫痫一例
    陈某，男，8岁。
    初诊：1984年8月。
    主诉及病史：患儿于1981年出现阵发性强直痉挛抽搐，每月发作一两次不等，以后逐渐加
重。近1年来每月发作四至六次，每次持续5分钟，抽搐前偶有惊叫，抽搐时口吐涎沫，喉中痰
鸣，抽后嗜睡，醒如常人。经全身和神经系统检查，未见异常，脑电图呈中度变化，临床诊断“癫
痫”。
    诊查：面红唇赤，烦躁不安，口渴，便秘，溲赤。舌红苔黄腻，脉弦滑数。
    辨证：合参而论，证属肝风痰热。小儿为稚阴稚阳之体，脏腑娇嫩，神气怯弱，受邪之后，邪
易深入。邪郁化热，生风生痰，风痰内作，外为癫痫。
    治法：不可急图，缓治为善。
    处方：钩藤50g羚羊角15g全蝎15g琥珀25g朱砂15g石决明50g珍珠母
15g冰片10g牛黄5g菖蒲10g枳实50g胆星25g天竺黄25g黄芩50g栀
子25g
    共研细面，每服2g，日服3次，饭前温水送服。
    服药4日后，癫痫发作1次，时间持续约3分钟。服药后第1个月发作3次；第2个月发
作1次，仅持续1分钟；症状明显好转。
    【按语】肝风痰热所致的癫痫，治宜清热涤痰、平肝止痉。案中处方为韩百灵教授自拟，方
名“癫痫灵”。经临床验证，此方不仅对癫痫有效，而且也适用于小儿多动症、紧张性行为、高热
惊厥以及中毒性脑病属痰热为患者。应用本方时，切记中病即止，不宜久服。表证未解者，可
伍以解表透邪之剂；阳明腑实者，可与攻下剂同用；若神昏肢冷、大汗淋漓、口开目合者，先回阳
救逆，后投此方。
