            二、首用宣肺化痰、继用壮水益肾法治愈哮喘一例
    孙某，男，48岁。
    初诊：1975年5月。
    主诉及病史：患哮喘病10年之久，西医诊为“慢性支气管炎、肺气肿、肺源性心脏病”。主
症：心悸气短，咳嗽喘息，喉中痰鸣如拽锯，冬季加重。近日咳吐黄痰成块，呼吸困难，喘息，不
能行动，有时胸中烦热、口干渴。
    诊查：颜面颧赤，体质消瘦，面色枯而不润。舌赤，苔灰白，脉细数、关弦数。
    辨证：证属肾阴不足，心阳独炽，虚火上炎灼金，痰火相结，肺失肃降之哮喘证。
    治法：治拟二法：首用宣肺化痰法；继用壮水益肾法。
    处方一：前胡20g杏仁15g牛蒡子20g桑叶20g花粉20g橘红15g炙杷叶
20g海浮石20g茯苓20g生草10g
    水煎服1剂二煎，取汁250ml，早晚分两次温服。
    处方二：熟地50g山药50g泽泻40g茯苓40g丹皮30g萸肉30g五味子30g
黄精50g蛤蚧1对川贝50g
    共为细面，炼蜜为丸10g重，1次1丸，1日3次。
    先服一方药10剂，再服二方药10天，为一疗程。
    二诊：前法用2个疗程，哮喘止，诸症消失。嘱之服健脾强胃之剂，助气血化生以扶正气。
追访三年，哮喘证基本控制。
    【按语】类此哮喘证，临床较为多见，多系阴亏阳旺、五脏虚损所致。究其因，不外起居不
慎，形寒饮冷，损伤脾肺；复兼过度耗精，肾精虚极，金水不相滋生，水火不相既济，心阳独旺，虚
火上炎，灼津成痰，清道不利，肺失肃降，则发生哮喘。治据“损者益之”、“精不足者，补之以味”
的原则。首用苦辛咸寒之品急治其标，速清痰降火、止嗽定喘、宣达肺气；继用甘温酸咸之督气
丸加味以治本，填精益髓、壮水益肾、助肺肾相依、制虚火，以复肺之相辅之职，促气化之司，畅
心肺气血之循行。如此五脏安和，哮喘自退矣。方中必用五味子，以其性温、五味俱备、酸咸为
多、收敛肺气、滋肾水而益心；贝母微寒，泻心火、散肺郁、润心肺、宁嗽定喘；蛤蚧咸平，补肺肾
益精，定喘止嗽；黄精甘平，补中益气、益脾胃、润心肺、填精益髓、安五脏。服健脾强胃之剂以
善后，意在壮胃气、健脾运，助气血生化，运精藏于肾，达培土生金、金水互生之功，故能巩固
疗效。
