              十、温肾纳气、肃肺止咳法治疗小儿哮喘一例
    李某，男，10岁。
    初诊：1964年9月21日。
    主诉及病史：哮喘5年，夙根未愈，兼患遗尿，不仅每晚必作，甚至白天也不能自控。迭服
桑螵蛸、破故纸、缩泉丸等药，遗尿已瘥。但哮喘时犯，迄无已时。今春2月以来，哮喘感冒交
替而作，体质虚弱已极，虽启窗露隙微风徐来，亦可迅即出现鼻塞流涕；每次感冒后，哮喘发作
则加重。迭用百喘朋、氨茶碱、肾上腺素小剂量合谷穴位注射等已不发生作用。应用中药小青
龙汤及麦味地黄丸等收效不显，哮喘处于持续状态。
    诊查：目前，哮喘每晚必大发，殆无虚夕；发时咳逆倚息，汗出如淋，面色黄白，痰涎上壅如
潮，声达户外；纳食不甘，手足时温时厥；唇娇苍白，苔白舌淡，脉象细弱。
    辨证：证属病久体虚，卫外无权，藩离失固，因而易感外邪。肾失固摄，肺脾俱虚，以致气化
失常，纳气无权，虚痰上泛。
    治法：治当温肾纳气，肃肺止咳。不宜再投麻桂，以免犯“虚虚”之戒。
    处方：制附片20g（先煎90分钟）茯苓10g旋覆花10g（包）法半夏12g麻黄根10g
淫羊藿18g杜仲18g薤白10g杭巴戟18g苏子6g苏梗10g陈皮6g杏仁10g


----------------------- 页面 429-----------------------
细辛1.8g泽泻10g炙甘草3g枳壳6g
    5剂，每剂浓煎3次，两日服完。
    二诊：服药后哮喘发作减轻，汗出减少，手足转温，纳食略甘。苔薄白，脉缓滑。效不更方，
再拟原方继服药5剂，以希接效，而免反复生变。
    【按语】哮喘是一种极其顽固的病证，往往经年累月不愈，甚至成为终身痼疾。
    此例哮喘五年不愈。这次发作，前后长达9个月，运用各种方法治疗，卒不能效。考其原
因，主要由于哮喘反复发作导致肺气耗散，波及脾肾。肺气耗散、则卫外之阳不能充塞腠理，故
汗出如淋，常常易为外邪所侵，加重喘咳。肺脾关系密切，子病往往及母，脾虚则面色黄白，纳
食不甘，健运失职，不能为胃行其津液，则积湿生痰，上贮于肺，阻塞气道，肺管因而狭窄，气机
升降不利，痰随气升，则呼吸困难，气急喘促；同时气体出入，又复引动停积之痰，是以痰涎上涌
如潮，哮鸣之声达于户外。痰本水也，源于肾，肾阳虚亏，不能蒸化水液，致使水湿蕴积成痰。
而且肺肾同源，肺主出气，肾主纳气，出纳失职，则肺气宣降失常，造成“正虚痰伏，邪动痰升”的
复杂局面。治疗中尤其感到棘手的是不断外感；每次外感后，喘势则加重一次，喘势还未平息，
感冒又作。补虚苦无机会，散邪又虑伤正。虽然前医根据“外邪为标，正虚为本”，采用小青龙
汤治标、麦味地黄治本的标本同治方法，但有失重点，补虚未能达到目的，外感仍然不断发生，
治疗始终处于被动，以致患儿弱不经风，虚羸已达极点，随时都有可能危及生命。在这种情况
下，麻桂绝非所宜，不得不应用大剂量的附子、巴戟天、淫羊藿、杜仲以温补命火，细辛、甘草温
经散寒，复以麻黄根敛汗收汗，茯苓、泽泻利湿渗饮，枳壳、薤白、旋覆花宽胸宣痹，苏子、苏梗、
杏仁、陈皮、半夏降气化痰止咳，形成一张补中寓消、降中有宣、敛中有散的大方。虽然消补宣
降敛散相结合，但重点仍在温肾扶正。尤其为了减少附子毒性，水煎90分钟，使其充分发挥附
子的温阳强壮作用，结果疗效十分满意。
    据患儿家长反映，患儿自9月21日开始服药后，至第6剂时喘势大定，每夜喉中没有喘
鸣。但是遇有天气骤冷，喘势仍作，较前减轻。服药到50天时，改为每日1剂，哮喘已经完全
平定。最近曾两次感冒，且发高烧，但哮喘并未引发。嗣后应用此方，先后共治20余例久治无
效的哮喘患儿，均获得很好的疗效。
