                  七、疏肝利胆通腑法治愈自身胁痛一例
    余自1977年夏季开始，经常感觉右胁下隐痛，满闷不舒。每于进食豆制品、奶制品或蛋类
而痛重，痛剧时向右肩背放散，并常引起恶心、呕吐，往往需注射杜冷丁止痛。与同道们谈及，
均认为可能是胆道疾患，劝余系统检查。1978年春，在京开会期间又复发作。经解放军总后
医院做胆囊超声及X线胆囊造影显示：胆囊内充满结石，状如石榴子；脂餐试验胆囊几无收
缩，遂诊断为“胆囊结石”。欲留住院手术治疗。因考虑会议任务未完成，故而推辞。
    返哈后，自忖行医五十余载，可为他人解除病忧，何不自己服药尝试？于是自处方如下：
    处方：软柴胡15g清半夏10g醋青皮10g瓜蒌仁15g虎杖根15g广木香5g
枳壳10g生大黄10g元明粉5g海金沙20g金钱草20g酒白芍15g
    服药至20剂时，除疼痛稍轻外，余无著变。服至50剂时，偶觉右胸胁中水声辘辘，随之嗳
嗝数次，胸胁胀满感觉顿失。此后，胁痛仅发数次，痛势极微，试食前述豆制品等食物亦未见发
作，故继服前方药数剂而作罢。
    1979年末，余到南宁江滨医院疗养，经超声波及X线复查，胆囊结石已荡然无存，胆囊收
缩及排空功能良好，结石之恙遂告痊愈。
    【按语】胁痛一症，古今多有论述。早在《内经》中就已明确其发生多由肝胆为患。其因不
外情志不遂，饮食不调，痰积血凝，虚劳病损，致发气郁、血淤、湿热、阴虚等诸变。胆结石一病
即属此范畴，且非单一因素所致，临床见症亦多复杂。
    古人治肝胆病喜服柴胡、青皮。二者入肝胆经，散邪理气实为良药。然此二药久用有耗气
耗血之虞，需佐以白芍。仲景先师善用白芍治疗拘挛诸疾，所设方剂甚多；诸家本草对白芍亦
多详述，既养血柔肝，又泻肝缓急，实乃治肝胆病之圣药。大金钱草清热化湿并解毒消肿；海金
沙甘寒下行并清热解毒；虎杖根利湿活血并通络止痛。三药配伍，益胆排石甚佳。同时取清
夏、蒌仁、木香、枳壳以行气宽中，散结消痞；取硝、黄以助海金沙下行之力。诸药合用，以奏
全功。
