                十、退热活血补气法治愈午后灼热一例
    1954年7月，余在自家行医。友人引其亲戚来求诊。男性，年50余，主诉午后发灼，身面
热赤，灼至夜静乃止，安睡如常，明日午前动作一如常人；午饭后又灼，有时量其体温39℃。如
此者20多天，近来身体逐渐衰颓，喜静室瞑坐。其脉沉细无力。经医数人，多谓阴虚之灼。余
曰慢性病，不能速愈，无须易医。退热须活血，活血先补气。用王清任血府逐瘀汤治之，加生黄
芪、玄参。
    连服5剂药，症大减，后数日改方，去黄芪，减量，2日服1剂，每剂煎2次。又连服药10
剂而愈。或曰：此症可称“无名热”。
    患者病久，历经多医，略知药性，问曰：“今所服者本无凉药，而能退灼。向所服者，石膏、知
柏、芩连、双花、连翘，反而不能却热者，何也？”余曰：“王冰有言‘寒之不寒是为无水，热之不热
是为无火。’《内经》曰：‘水火者阴阳之征兆也。汝病‘本’则阴虚，‘标’为阳亢，徒以寒药攻其标
弱之热，犹对垒相持也。今以补气引血之法为之，是不攻其标而固其之本，犹不战而屈之兵也。
如此医法，成功缓，而稳准无失。即所谓‘王道无近功’也。”患者大笑。
    【按语】本例午后发热是由瘀血内停、气血郁遏不通所致。《灵枢•痈疽》指出：“营卫稽留
于经脉之中，则弦而不行，不行则卫气从之而不通，壅遏不得行，故热。”此对瘀血发热也较有启
发。故用王清任的血府逐瘀汤治之。此方系由桃红四物汤合四逆散加桔梗、牛膝组成。因气
阴不足，故加黄芪、玄参益气养阴。
