                  二、黄连温胆汤治愈妊娠恶阻一例
    许某，女，25岁，已婚。
    初诊：1975年秋。
    主诉及病史：婚后半年，停经50余日，尿妊娠试验（＋），诊为早孕。近10日内，呕恶懒食，
不欲闻食臭，食入即吐，不食亦呕，口泛酸苦，吐黄绿色水，带有血丝。病后痛苦异常，虽延医数
人而病势不减。
    诊查：余见其神疲体瘦，面红唇干，善作太息，舌红苔黄燥，脉呈弦滑数象。询知胸胁胀满，
心烦易怒，大便秘结，小溲黄赤。
    辨证：实属肝胃郁热之证。
    治法：遂拟清肝和胃法治之。
    处方：黄连15g芦根15g麦冬15g竹茹15g茯苓15g橘红15g枳实15g
大黄3.5g
    水煎服，2剂。
    二诊：服药已，呕吐稍止，大便通，可日进碗许粥汤。舌红苔微黄，脉息稍转平和，不似前者
有力。前方加白芍、生地各15g。继服药4剂。
    三诊：呕吐已止，饮食如常。脉滑而缓，此肝胃平复之象。勿需服药，嘱其调养情志，慎戒
房事，可保万全。
    【按语】《沈氏女科辑要》云：“呕吐不外肝、胃两经病。”《女科经纶》载：“恶阻呕吐，大抵寒
者少，热者多。”恶阻从肝从胃从热论治，此先贤遗意也。本案在病机上着眼于肝胃郁热；治疗
上清肝所以摄纳肝阳，使肝热得除，肝郁得伸；和胃所以调畅胃气，使逆气得平，腑气得通。郁
热除，肝胃和，恶阻焉能不愈？！是以便秘者用少量大黄，旨在清热通秘，兼能降逆止呕，有一举
两得之功，而绝无堕胎之患。
