                      八、消风散治愈奇痒一例
    1985年，黑龙江省文史馆馆员马某之子患奇痒症，痒发须痛搔之，10年余矣。初尚轻，今
痒不可忍，来求治。解衣露皮肤，身面俱多小红疙瘩，极痒，自云必搔破至见血，痒乃止，血干结
痂，则又痒。余曰：血风疮也。此乃风与血合，化毒之气，不得发泻，故发奇痒，必搔破见血，毒
得外泻，则痒止结痂，而血毒之气又闭，复又发痒。用“消风散”：荆芥、防风、苦参、胡麻、蝉蜕、
甘草、木通、当归、苍术、知母，牛蒡子、生石膏、生地。
    其人肥壮，药量加多，服至五六剂症见轻，10余剂愈十之八九。初治时药缺胡麻，效力小。
中期数剂，购得胡麻仁，药力较大。后期数剂，其皮痂脱落大半，现出肌肤本色；尚有零星小颗
粒，挤之少出粘水；自云大便干。药加大黄二钱，双解之。昨日又来云无痛苦矣，但稍痒，稍痒
即解矣。
    此症北方多有，余常遇之。其中以此人最重，治亦较难。我国版图纵横数千里，南北气候
大异，人民体质不同，罹疾亦不同，用药贵重亦不同。此《内经》所以有异法方宜之论也。
    【按语】本例运用消风散治疗奇痒，确有疗效。本方载于《外科正宗•卷之四杂疮毒门》，
治疗“风湿侵淫血脉，致生疮疥，瘙痒不绝”。如湿疹、风疹等。风毒之邪侵袭人体，与湿热相
搏，内不得疏泄，外不得透达，郁于肌肤腠理之间而发。风性“善行而数变”，“风胜则动”，痒自
风来，故皮肤瘙痒。风毒宜疏散，湿热宜清除，又因风毒湿热之邪易伤人阴血，故治宜疏风养
血，清热除湿。方中荆、防、牛蒡、蝉衣开发腠理，透解在表之风邪，有“止痒必先疏风”之意；苍


----------------------- 页面 442-----------------------
术、苦参、木通清利湿热；石膏、知母清热泻火；当归、生地、麻仁和营养血润燥；甘草解毒和中，
调和诸药。
