            四、参芪丹鸡黄精汤加消胀散为主治疗肝癌一例
    尹某，男，41岁。
    初诊：1972年8月。
    主诉及病史：自1964年以后经常肝区疼痛，同时伴有低烧（37.5～38.0℃），肝功能正常，
未确诊。1972年5月感冒发热，肝区疼痛突然加重，呈针刺样痛，难以忍受，经多个医院同位
素、胎甲球蛋白等检查，诊断为肝癌。一直住院治疗，虽经多方处理，但发热、肝区疼痛始终未


----------------------- 页面 402-----------------------
见改善，全身情况亦逐日恶化。遂来我处就诊。
    诊查：患者仍有肝区疼痛，胃脘胀满，低热，大便偏溏，纳差，日食半斤左右。形体消瘦，面
色青暗，神乏气短。脉沉细弦数，舌青赤有瘀斑，苔薄白。肝肋下5cm，表面不甚平滑，中等硬
度，压痛明显。
    辨证、治法：患者症状表现部位主要为右肋下疼痛，胃脘胀满；肋下属肝，胃脘属脾，因此第
一步定位在肝脾。患者长期低热不退，同时纳减便溏，形体消瘦，面青暗，舌青赤有瘀斑，脉细
弦数，胁下肿块且有压痛，均属于气血两虚，同时合并有气滞血瘀，因此第二步定性为气阴两虚
合并气滞血瘀。分析患者发病全过程，最早为肝区疼痛、纳减、便溏等症状，因此在定位上原发
在肝，定性上原发为阴虚血瘀，脾虚气虚症状系在肝虚气滞血瘀的基础上续发。第三步“必先
五胜”，为病在肝波及于脾，气阴两虚，气滞血瘀。第四步据“治病求本”之原则，在肝脾同治，重
点治肝和气阴两补之同时，重点养阴。由于肝肾密切相关，因此应把滋肾养肝放在首要地位，
疏肝助脾则放在辅助地位。第五步“治未病”，治肝的同时应治肺与脾，现在已经肝脾同治，尚
应加入益肺之治疗。因此其总的治法应是滋肾养肝、助脾和胃，佐以疏肝益肺、气阴两补。基
于上述分析，因此以参芪丹鸡黄精汤加消胀散为主方。
    处方：党参15g黄芪30g丹参30g鸡血藤30g黄精30g当归12g细生地30g
夜交藤30g苍白术各12g青陈皮各10g甘草6g柴胡12g姜黄12g广郁金12g
薄荷3g砂仁6g莱菔子12g
    嘱每天服药1剂。
    服药2周后，患者自觉症状逐渐明显减轻。在外院住院半年时间内，除因患重感冒体温上
升至40℃以上而改用加减柴葛解肌汤治疗外，其余时间基本上均按上方进行加减治疗。1973
年初，患者出院，出院前精神、饮食、睡眠、大小便基本正常，肝区疼痛基本消失。检查：胎甲球
蛋白转阴性，转酞酶正常，乳酸脱氢酶正常。出院后休息约1年左右，遂恢复工作。1976年7
月患者又出现肝区疼痛、食欲减退症状，复来我处门诊，仍守原方加减治疗，服药后自觉症状又
迅速好转。1977年1月因工作中抬重件用力，扭腰出现腰痛来门诊，仔细询问患者，患者除扭
伤腰后腰部有疼痛外，其余无任何不适。9年多来体重增加，精神充沛，全日劳动。患者从
1972年被诊断为肝癌起，迄今已存活13年以上，基本治愈。
