                  十二、大剂养阴清肺汤治愈白喉一例
    邹某，男，24岁。
    初诊：1938年10月。
    主诉及病史（家人代诉）：神昏谵语，壮热躁扰。发病10余日，初时以为感冒，但自觉喉内
介之如梗，满喉发白，硬而不痛，饮水则呛；继而热势转盛，大便燥结，昏不识人。几经医治，均
无转机。
    诊查：余观其舌苔黑燥，舌面及口唇均干裂，喉内白腐如白垩状，口出气臭。
    辨证：此属白喉重症，火盛津枯之势已成。
    治法：观其前服诸药，亦均以养阴清肺汤为主，本属正治，其病当愈，何以不效？细思忖之，
乃其剂量不足耳，遂以增大其量而治之。
    处方：生地100g玄参50g麦冬50g贝母25g薄荷10g丹皮25g白芍25g
大黄25g元明粉20g（另冲服）甘草10g
    嘱其水煎分3次服，每3小时1次，日进3剂。
    次日凌晨，患者家属来告：昨夜服完1剂药后，排出燥屎甚多，神智渐清。但见胸背起斑疹
如粟，色鲜红，询问是否再服前药。余以为乃药见功效，热毒外解之征，仍需继服前方药，只将
大黄、元明粉减半服之。
    二诊：2日后前往诊视，家人告之：为逃避“隔离防治*”，昨日病人已起身行走，现藏在4楼
棚顶。余听后甚感惊异，遂上楼探望。见病人神清热退，喉内白腐渐脱，饮食无碍，二便已趋正
常，脉象无力。故于前方减去大黄及元明粉，其余药剂改为常量，令其日服1剂，直至病愈而
止。服药期间慎起居，忌油腻，糜粥自养。
    半月后，患者同家属前来致谢。其前后共服药20剂，已完全康复。
    【按语】时疫白喉属凶险重症，虽有风火、风毒、阴寒、伏热、虚火、燥疫之分，但以后者为
多。本案即属燥疫白喉，非一般药力而能获效，临证时须当机立断，大胆施药。程氏养阴清肺
汤，专为燥疫白喉而设，但视病情之轻重，药量常需倍增，始能药到病除。此外，值患者火盛津
枯之际，遵仲景先师急下存阴之法，重用纹军、元明粉，以冀获釜底抽薪之功；但应中病即止，以
    * 伪满时期所立传染病法，凡属烈性传染病患者必须收容隔离，被隔离者生还无几，故病家多设法避之。


----------------------- 页面 455-----------------------
防伤正。
    白喉之治，当时刻顾及津液，禁用发汗解表之药，犯之则发痉厥，立见危亡，不可挽救，常须
识此，勿令误也。
                                                                （以上由高雪整理）
