                      八、消补并施法治疗胃痛一例
    殷某，女，22岁。
    初诊：1980年1月7日。
    主诉及病史：胃脘胀痛持续8月余。自诉1975年曾患十二指肠球部溃疡，经中西药治疗
已好转。1979年4月胃痛腹胀骤作，经当地医院确诊为胃扭转，经用中西药多方施治，其间曾
住院3月余，病势不减，故从外地来京诊治。
    诊查：脘腹胀满，胃痛阵作，好发于清晨及午后，食后更甚；喜暖拒按，呕吐泛酸，不思纳食，
每日仅能进食三两左右；形体消瘦，体重已减轻10余斤；精神萎顿，面色㿠白，四肢不温；大便
秘结，2～3日一行。脉象弦细，舌苔薄白。
    辨证：证属脾虚兼有积滞。
    治法：治宜消补兼施，方用仲景厚朴生姜半夏甘草人参汤合厚朴三物汤化裁。
    处方：厚朴15g台党参18g干姜9g半夏9g甘草6g枳实9g焦军9g焦槟
榔9g神曲9g山楂9g麦芽9g
    二诊：1月17日。
    服上方药10剂后，胃脘胀痛渐减，呕吐已除，纳食稍增，每日已能进食五两，唯大便仍偏
干。药已中的，前方去焦槟榔，加莱菔子9g，守方再进。
    三诊：2月1日。上方药连续服2周后，腹胀显著减轻，胃脘偶感隐痛。以上共服药25
剂，症情日趋稳定。患者来京已久，要求带药返回。仍宗原方出入。
    处方：厚朴12g干姜12g半夏9g甘草6g党参18g砂仁6g枳实9g焦军
12g神曲9g山楂9g麦芽9g
    患者回去坚持服用上方药。后来京告知：服药后于3月初胃脘胀痛完全消失，纳食恢复正
常，日进食量已达1斤左右，故恢复工作。经当地医院3次钡餐检查，均证实胃扭转已痊愈，十
二指肠亦未见异常，故自行停药。
    【按语】胃扭转应属中医学“腹胀”或“胃痛”之范畴。仲景于腹胀之寒热虚实，辨之甚详。
《伤寒论》厚朴生姜半夏甘草人参汤，为“发汗后、腹胀满”而设，主脾虚腹胀；《金匮要略》厚朴三
物汤，主气机壅滞、府气不通之腹胀。两方合用，既能补益脾气，又可行滞通府，与本例脾虚兼
有积滞之病机颇为合拍。其中大黄一味，用焦而不用生者，制其苦寒之气，以免更伤脾气。以
干姜易生姜，重在温养脾阳。酌加焦槟榔、神曲、山楂、麦芽、莱菔子等品，助其行滞消导之功。


----------------------- 页面 415-----------------------
如此则补虚而不滞实，通泄而不伤正，共奏温运脾阳、行气导滞之功，而获效满意。可见使用经
方切忌生搬硬套，全在辨证确切，灵活运用，诚所谓“师古而不泥古”者也！
                                                          （孙学东 虞胜清 整理）
