              五、补气活血、疏风通络法治愈风中经络一例
    邢某，女，55岁。
    初诊：1981年7月3日。
    主诉及病史：昔有右半身肌肤麻木，不甚灵活，但未留意。此次发病前2天，在江边洗衣
服，水冷遭凉，陡觉右侧上下肢麻木，上臂抬举不起，右腿软麻难支，被人扶助回家。继而出现
胸闷太息，眩晕耳鸣。
    诊查：来诊时，步履蹒跚，行走艰难，右上下肢几达痿软偏废。查舌质淡红，苔白而润，脉弦
缓无力。
    辨证：此为风中经络之证。
    治法：拟补气活血，疏风通络法。
    处方：黄芪50g川芎15g当归20g地龙15g党参30g红花15g桂枝15g
鸡血藤30g丝瓜络20g路路通20g羌活20g秦艽20g怀牛膝25g
    取3剂水煎服。
    二诊：麻木程度减轻，肢体微可抬动，头晕胸闷亦较前减轻。按原方继服药3剂。
    三诊：上下肢运动灵活，可自己行走，但觉腿软无力，坐卧稍久则感麻木。头晕胸闷十减七
八。仍本原方增加育阴壮水之品，以固其本。
    处方：黄芪50g党参30g当归20g川芎15g红花15g丝瓜络20g路路通20g
枸杞20g女贞子20g怀牛膝25g白菊花20g鸡血藤30g
    取3剂水煎服。
    【按语】原有半身肌肤麻木、运用不灵，实中风之前兆也。五旬之龄，气血已衰，复为冷水
所激，血循不周，故在原病基础上加速其发作。治用补阳还五汤加减，乃补其气血，和其营卫，
通其经隧，驱其稽邪之剂。药中病机而收全功。
