                        二、三方合裁治愈温病一例
    赵某，男，15岁。
    初诊：1983年7月5日。
    主诉及病史：5天前头痛身痛，微恶寒，翌日即高热咽痛，口干舌燥，喜冷饮。经用西药解
热镇痛剂及抗生素等口服、注射均不效，体温升至40℃。乃延余至其家往诊。
    诊查：症见壮热灼手，面红目赤，呼吸气粗，时作谵妄，咽喉红肿，口渴引饮。诊其脉洪数有
力，舌质深红，苔黄少津。
    辨证：乃邪入气分。
    治法：宜清透气热，以白虎汤方合银翘、柴葛等化裁为法。
    处方；生石膏50g（先煎）知母10g甘草10g黄芩10g金银花15g连翘15g桔
梗15g芥穗10g板蓝根10g柴胡15g葛根15g羌活10g丹皮10g
    取2剂水煎服。
    午饭后服药1次，3小时后服第2次，晚5时许热势渐退，身轻神爽，次日诸症悉平。
    【按语】时值炎暑之初，少儿不谙避应时气，伤于暑热之邪，直犯气分，故病之伊始即迅速
出现壮热头痛、面目赤红、吐纳息粗、时作谵妄、咽喉肿痛、口渴引饮等一派阳热伤津之象，此乃
邪热直迫气分所致；治以清热宜达之法，以透泄暑热慓悍之邪，施白虎汤合银翘加柴葛为治，恰
中肯綮，药罢病除。
