                  二、礞石滚痰丸加味治愈狂证一例
    袁某，女，47岁。
    初诊：1984年6月14日。
    主诉及病史：素有精神失常病，经治已愈数年，近因思虑太过，精神抑郁，遂又发病。由家
人陪伴来诊，代述精神错乱，时语无伦次，骂人，夜不能寐，心中烦热，头痛，常欲出走，大便
秘结。
    诊查：舌苔黄厚，脉象沉实，神态呆滞，表情淡漠。曾服西药安眠镇静之剂罔效。
    辨证：此属痰热内结，扰乱心神。
    治法：须泻热除痰，以宁心神。
    处方：礞石（捣碎）25g大黄10g黄芩15g沉香15g生地20g朱寸20g玄参
20g甘草10g
    二诊：6月25日。服上方药6剂，大便下行，初则坚硬粘臭，继则黄褐，日1次；精神转佳。
据家人述近1周内神志清晰，未见语言错乱骂人之状；烦热亦减；不需服西药亦能入寐3～4小
时。舌苔转薄，脉象沉滑。此痰热渐除，心神稍安之佳兆，但近2日因停药大便又未行。再拟
以癫狂梦醒汤加大黄泻热主治。
    处方：桃仁30g香附15g青皮15g柴胡15g半夏15g木通15g陈皮15g
腹皮15g赤芍15g桑皮15g苏子20g甘草15g大黄7.5g
    三诊：8月6日。一个半月间，共服初诊方与二诊方各12剂，二方药交替服之，病已
痊愈。
    【按语】张景岳谓：“狂病多因于火，或谋为失志，或思虑郁结，屈无所伸，怒无所泄，以致
肝胆气逆，木火合邪……故当以治火为先，或痰或气，察其微甚而兼治之。”此论与本案病因病
机皆相符合，故以滚痰丸泄其热攻其痰，连服药6剂痰热下神志安，继以王清任癫狂梦醒汤疏
郁活血。盖此病皆思虑不遂、气血郁结，故痰热清后，尤必须活血以使气血条达。滚痰丸与癫
狂梦醒汤二方药交替服之之意，在于消除痰热复萌之象，巩固气血畅通之效。（注：“朱寸”即朱
砂拌寸冬）
