                    十一、泻心通腑法治愈狐惑一例
    李某，男，41岁。
    初诊：1982年11月上旬。
    主诉及病史：2年前口舌生疮、糜烂，两目红赤生疮，肛门部亦糜烂生疮、时有疼痛。曾在
某院住院治疗，用大量激素无效，故来我处就诊。
    诊查：舌质深红，苔黄腻，脉虚数。
    辨证：心与小肠相表里，此系小肠有热，邪热伤于心所致之狐惑病。
    治法：法取泻心通腑、引热下行。方用导赤散合泻心汤。
    处方：木通5g黄连10g生地10g黄芩15g酒大黄5g灯心草3g竹叶5g
    共进药15剂，其病告愈。
    【按语】此狐惑病口舌生疮、糜烂，病发于小肠；小肠为火之府，病则火扰于内，火性炎上，
上犯于心，甚则火毒下注肛门，发生肛门生疮、糜烂、疼痛；总之，火热之邪内蕴，上犯下注所致。
泻心之三黄大苦大寒，具有泻火解毒作用；再加导赤之地黄凉血；竹叶之清心火；木通、灯心草
之降心火，引火从小便而出，则邪去病愈。
                                                  （以上由南征、范国良、盖国忠整理）
