                      二、调补肝肾法治愈虚损一例
    蔡某，男，24岁。
    主诉及病史：12岁时患再生障碍性贫血，屡经治疗，愈而复发3次。最近发病较重，红细
胞已减至百万左右，血小板3万，白细胞2000多，体力衰弱，时时齿衄、鼻衄，每周必输血
300ml，否则不能起床。食欲不振，精神倦怠。
    辨证：证属虚损。
    治法：治宜补肝肾养阴血，兼通经络。
    处方：双花20g甘草8g龙眼肉75g干姜10g知母20g远志10g黄芩10g
桂枝10g公英10g生地片35g公丁香10g五味子10g当归35g枸杞子50g
    上方药连服3个月，验血各项指标正常，恢复健康，并娶妻生子女各一。追访10年未复发。
    【按语】《内经》指出：“中焦受气取汁，变化而赤，是为血”，“心火之下，阴精承之”。血之生
成是由于心火之化，而血之源则为中焦脾胃水谷之精及肾脏之精华。人体水谷精华和肾之精
华，均由经络输送，如经络输送之职失常则血之来源亦断绝，其生血之机能亦遂受阻而病。故
治以补肝肾养阴血而兼通经络，血之生化充盈，其输送之职亦健，因而用此方治疗再生障碍性
贫血每获良效。
