                八、滋阴降火、养肺培元法治愈肺痨一例
    狄某，男，23岁。
    初诊：1980年2月26日。
    主诉及病史：春节后始觉头晕乏力，饮食减少，继则咳嗽胸痛，气息不利，自汗盗汗，时发潮
热。胸部拍片，发现右肺上野出现空洞，周围呈斑条状阴影，密度增高，西医诊断为浸润型肺结
核。因对链霉素过敏而求诊于中医治疗。
    诊查：脉见细数，形体瘦弱，颜面少泽而两颧反红，肺痨外貌明显。
    治法：治以滋阴降火，养肺培元法。
    处方：党参20g黄精25g生地20g二冬40g沙参25g百合20g贝母10g
炙百部10g当归20g桔梗25g白前15g甘草10g
    取3剂水煎服。
    二诊：药后无明显变化，盖因病重日久，正气虚亏，病蒂牢实，故持原方继进药3剂。
    三诊：6剂药服后，气阴稍复，咳嗽减轻，余症亦均有转机。于原方减当归、白前，加五味子
10g、玉竹20g、功劳叶15g。取3剂水煎服。
    四诊：病情好转，咳嗽、胸痛已大减，低烧、盗汗极微，饮食增进，肢体轻快，精神振作。由于
病势向愈，情绪由忧化喜。再参原方出入。
    处方：太子参20g百合20g沙参20g白及15g生地20g贝母10g知母10g
紫菀20g炙百部15g地骨皮20g黄精20g玉竹20g
    取3剂水煎服。
    五诊：既往症状几乎全失，偶发咳嗽亦极轻微，故本上方继续服药。先后共服中药40余
剂，经拍片复查，见右肺空洞已愈合，索状阴影密度减轻，故陆续按前方随症变通治之。于5月
中旬再拍胸片，结果肺结核为吸收好转期，处于稳定状态，症状悉平。
    【按语】本例患者当时乃未婚青年，但其素质较弱，相火内焚，营阴被耗。肺为火刑而痨虫
作害，故肺络损而空洞成。至于骨蒸潮热、自汗盗汗、胸闷气短、咳嗽痰血等乃肺痨固有症状。
缘于阴虚火旺，烁伤金液，营卫气血无所不亏，脏腑经络诸虚百损，故治以滋阴降火、补肺固金
之法而速见功效。
