              九、针药并施、疏肝解郁法治愈经期头痛一例
    张某，22岁，未婚。
    初诊：1981年5月6日。
    主诉及病史：14岁月经初潮时，即患经期头痛。初起在经前1周左右发病，月经过后即
止，疼痛程度较轻。自20岁后，头痛发作提前至经前2周，疼痛较前加剧。如此反复发作，1
个月之内仅有五六日缓解期。发病时始自左侧，迅即扩散至整个头部，伴有头晕目眩、项强、心
烦易怒、呕逆、乳胀等症。月经周期、出血量、血色等无何异常。其母年轻时，亦曾罹患是疾。
    诊查：脉沉细而弦，舌尖红，苔薄白。
    辨证：此乃先天禀赋不足、肾阴亏虚、冲任受损导致肝郁气滞，继而脾虚生痰、痰阻经络
所致。
    治法：法宜滋阴疏肝，理气活血，化痰通络。
    处方时适值头疼发作，痛楚不堪。乃急用针刺疗法以折其病势，缓其所苦。先取左侧风池
深刺之，使其酸麻感直达指端，头痛顿减。方用逍遥散加减。
    处方：川芎35g白芷10g白芍20g柴胡10g云苓10g白术20g香附15g
生姜10g熟地20g
    每日1剂，并轮换针刺一侧风池穴，每日1次。
    二诊：5月9日。头痛明显减轻，惟仍有头晕、呕逆，胃纳欠佳。原方加生半夏20g。停止
针刺疗法。
    三诊：5月12日。头痛大减，呕逆未发，继服原方药3剂。
    四诊：5月27日。本日适在经期前7天，头痛复发，脉症如前，仅疼痛程度较轻。仍按前
法，针药并施以治之。3日后，头痛止，继服原方药至月经期过。
    此后，嘱其每届经前10天即来院治疗，至月经过后为一疗程。5个疗程后，头痛完全缓
解，随访3年未发。
    【按语】川芎乃血中气药，功能行气开郁，配柴胡、香附尤能加强其疏肝理气之力。川芎治
严重之肝郁头疼时，用量宜重。伍用生半夏、白术、茯苓、生姜，以健脾降逆而化痰；熟地、白芍
益肝肾而无耗阴之弊。
    风池穴为治疗偏正头痛之要穴，仲景尝用之以治太阳中风之头项痛。此穴乃手足少阳、阳
维之会。少阳与厥阴相表里，故用之可治肝郁头痛。针药并施，有相得益彰之效。
