                    十三、和解少阳法治愈伤寒一例
    孙某，男，35岁。
    初诊：1953年5月20日。
    主诉及病史：感冒持续10余日不解，寒热往来，胸脘满闷，食欲欠佳，口苦微渴，周身酸楚，
心烦热、咽干痛。
    诊查：舌淡红苔白，脉弦细而数。
    辨证：时值春末夏初，当地流行感冒，本病虽似重症流感，但以伤寒理法辨证，多属少阳脉
证，邪正相争于半表半里，以致少阳枢机失和。
    治法：宜和解枢机、清泄郁热，宗小柴胡汤加减。
    处方：柴胡25g黄芩20g半夏15g甘草10g栀子15g连翘15g荷叶10g
陈皮15g生姜5片大枣5枚
    水煎2次温服，2剂。
    二诊：5月22日。药后寒热已平，胸脘渐舒，食纳渐佳。往来寒热虽解，内热灼津、正气未
复，故仍口苦咽干，心烦微渴，舌苔滑白，脉象弦数。守原法加味，和解清热。
    处方：柴胡25g黄芩20g半夏15g人参15g甘草10g栀子10g连翘15g
葛根15g荷叶10g生姜15片大枣5枚
    水煎2次温服，2剂。
    三诊：5月24日。脉弦转缓，舌苔转化，内热已清，正气渐复，津液布扬，心烦微渴已解，口
苦咽干消失。再拟小柴胡汤原方1剂，以善其后。
    【按语】少阳居半表半里，病至其经，既可转出太阳之表，也可转入阳明之里。本例邪在少
阳，因而表现往来寒热，既非发热恶寒之表证，又非发热不恶寒之里证，而且具有胸满不欲食、
口苦咽干等主症，这是邪正相争于半表半里之间。虽少阳证不悉具，但其主要脉证实属少阳枢
机失和之象，故以和解枢机、清泄郁热为治。药后寒热虽平而正气未复，少阳胆热上蒸、热灼津
液，所以仍现口苦咽干，又在原法中去陈皮之辛香，而使清热力强，增进人参、葛根以扶正透邪，
诸症悉平。善后宗小柴胡汤原方1剂，病愈体复。
