                    十三、生脉饮加味治愈胸痹一例
    华某，男，65岁。
    初诊：1975年8月15日。
    主诉及病史：8月7日工作中突然发生心前区紧束感，随之心绞痛发作数次，伴呼吸困难
而入某院。经心电图检查，诊断为急性前间壁心肌梗死。经中西医结合抢救，8天来病情不稳
定，谷草转氨酶300单位持续不降，心电图ST段始终抬高，血压90/60mmHg，病势未脱离
危险。
    诊查：诊见患者神志清晰，心前区憋闷，气短，口干喜饮，口唇破，五心烦热，食欲不振，睡眠


----------------------- 页面 517-----------------------
不佳。舌质暗红、光净无苔，脉象沉涩。
    辨证：为气阴两伤，络脉痹阻。
    治法：治宜益心气滋阴，通络化瘀。
    处方：红参15g寸冬15g五味子15g生地25g玄参15g丹参20g丹皮15g
生麦芽20g
    二诊：8月31日。服前方药12剂，症状明显好转，心前区舒畅，五心烦热减轻，睡眠转佳，
食欲增进。舌质转红，仍光净无苔，口渴喜饮，脉象沉、涩象消失。心电图示：陈旧性前间壁心
肌梗死。气阴复，络脉通，仍以前方加减。
    处方：红参15g寸冬15g生地15g玄参20g五味子15g丹参20g丹皮15g
花粉15g沙参20g甘草10g
    三诊：9月12日。上方药服10剂，口渴消失，睡眠好，食欲增进，全身较前有力。舌红润
薄苔，脉沉。继以益气养心之剂善后。前方减花粉、玄参，加柏子仁15g、远志15g。
    药后病情稳定而出院。
    【按语】本例急性前间壁心肌梗死，经中西医结合抢救8天，未脱险境。中医辨证以其伴
有口干喜饮、口唇破、五心烦热、舌暗红光净无苔、脉沉涩，辨证为气阴两伤、络脉痹阻。气阴虚
为本，络脉阻为标。阴虚则营血不能润养，气虚则无力推动营血运行。心之络脉阻滞，不通则
痛，故见胸痹心痛。以益气滋阴、通络化瘀治疗，用药后除症状明显好转外，心电图ST段抬高
转为正常，谷草转氨酶下降至正常值，病情趋向稳定，最后缓解出院。
    本病例在笔者会诊前，除西药肝素外，中药用大剂量活血化瘀之剂。活血化瘀是根据西药
辨病观点而用，忽视了中医辨证，所以未能取效。通过本病例的治疗，可见辨证论治是中医的
特点，但个别情况下亦不能排除辨病，应该将二者有机地结合，才有助于提高疗效。
