              一、手法治愈右肱骨外科颈外展型骨折一例
    石某，女，59岁。
    主诉及病史：1小时前摔倒，右肘部触地后，右肩剧烈疼痛，不能抬举。
    诊查：右肩部肿胀，肱骨外科颈压痛，X线片示：右肱骨外科颈横断，断端前内成角。
    诊断：右肱骨外科颈外展型骨折。
    治疗：（1）夹板制备：取三层椴木胶合板4块，宽度均窄于上臂横径；前、外、后侧板之长度，
自肩峰至肘横径上2cm，修剪夹板四角，4板均用绷带缠绕4～6层，上端用蝶形胶布贴好，使
其成一个环套。前、外、内侧板常规加垫成三点挤压。用一寸带穿过前、外、后侧夹板上端的胶
布套孔，于肩上作结。
    （2）整复与固定：患者仰卧位，患肢伸直，上助手用布带绕过腋下，向肩上方提拉；下助手握


----------------------- 页面 532-----------------------
患者前臂及腕部，对抗牵引约2～3分钟，当重叠和嵌入被牵开后，术者立于患侧，先纠正前后
移位，再用拇指推按近折端向内，其余手指环握远折端内侧向外扳提；下助手同时将患肢内收，
即可纠正骨折的移位和成角，在持续对抗牵引的同时，让患者坐位，将准备好的夹板放置于患
肢，寸带绕过胸背在健侧腋下放一棉垫结扎，用3条1cm宽胶布分别贴绕四块板的上、中、下
段，再用两条2.5cm宽胶布分别由前侧夹板过肩粘于后侧夹板上，于外侧板绕肩贴于后侧寸
带上。检查患肢挠A搏动良好，前臂中立位屈肘90°悬吊胸前。
    （3）内治，按三期分治用药，即初期用活血丸，中期用接骨丹，后期用壮筋续骨丹。
    伤后第33天摄X线片：骨痂中等量，解除固定；外用熏洗药，并进行功能锻炼。
    【按语】伸直位牵拉能减少分力，使牵引力明显增大，便于复位。患者重叠嵌入较重者要
徐徐持续牵引，时间可适当延长，手法整复应在骨折断端牵开后方可实验。用三条胶布分别贴
绕四块夹板的上中下段可防止夹板左右移位，使夹板及压垫切实起到挤压固定作用，较单纯三
条扎带更加稳定。超肩的两条胶布可固定夹板，防止肩、肘关节练功时松动滑脱。
    如并发前臂骨折时，后侧夹板应改用下端至掌指关节处之“屈肘联合夹板”增加依托力。
    据不完全统计，用此种方法整复固定治疗肱骨外科颈骨折43例（内收型11例，外展型32
例），均获得较满意的效果。
                                                        （钟理 赵路 孙业 整理）
