                  八、益气温阳通络法治愈心悸一例
    王某，女，36岁。
    初诊：1984年4月6日。
    主诉及病史：3年前患心肌炎，一直有胸闷气憋、心悸怔忡诸症。近1年来出现早搏，每分
钟10余次；全身乏力，手足厥冷；经用异搏停、慢心律等西药治疗，无明显效果，故来本院门诊
治疗。
    诊查：症状如上。舌紫滑润，脉象结代。
    辨证：为心气与心阳两虚，络脉瘀阻。
    治法：治宜益气温阳通络。
    处方：红参15g五味子15g麦门冬15g薤白20g桂枝15g附子15g（先煎）丹
参20g郁金10g黄芪30g甘草10g
    二诊：5月17日。服药6剂，早搏减少，每分钟2～3次；手脚转温；自述为近1年来罕见
之现象。周身有力，脉象亦较振，结代减少。此心阳初振，但患者有口干、咽干现象。防止伤
阴，继续在益气温阳中兼顾阴液。
    处方：红参15g麦冬15g五味子15g黄芪30g丹参20g郁金15g当归20g
薤白15g附子15g（先煎）桂枝15g杞子15g玉竹20g甘草10g
    三诊：10月13日。服上方药25剂，周身有力，手脚温暖，早搏消失，心悸气短等症皆愈，
脉象沉缓，舌润。继续以益气宁心之剂，嘱服若干剂以善后。
    【按语】本例为心气与心阳两虚，络脉痹阻，辨证以脉象迟而结代、手足厥冷、舌滑润为
气阳两虚主症；舌紫、胸闷气憋等为络脉瘀阻，乃虚中夹瘀之证。治疗用人参、黄芪益气，附子、
桂枝、薤白助阳通阳，丹参、郁金活血通络。前后服药30余剂，积年心悸竟告痊愈。
    二诊时，手脚转温，脉象结代减少，心气心阳有所恢复，但患者出现口干、咽干等阴分不足
现象。张景岳谓：“善补阳者，必先于阴中求阳。”故在第二方于益气扶阳中加入枸杞、玉竹合生
脉饮以顾阴。
