                    四、白通汤加减治愈阴盛格阳一例
    洪某，男，36岁。
    初诊：1984年6月22日。
    主诉及病史：房劳后两三天自觉身体不适，后又突发寒热，鼻塞流涕，面赤稍晦，头疼身痛
无汗腰痛。先经西医诊治不见好转，后经某中医投数剂辛温发散之品，汗出太多，以致四肢厥
冷，烦躁不宁。家属找我会诊。
    诊查：诊其脉微欲绝，大汗出，烦躁不宁。
    辨证：久之恐其汗出亡阳，有下厥上竭之虞。
    治法：再三思索，应急投敛阴通阳之剂，兼以驱邪外出之法。拟白通汤加白芍、茯苓、党参、
桂枝等治之。
    处方：炙附子15g干姜20g葱白3茎 胆汁1匙 童便2盅 炙甘草20g桂枝10g
白芍20g党参30g茯苓15g
    1剂，先煎群药过滤，再兑猪胆汁、童便等，再煎一两沸，分2次服。
    二诊：6月23日。病情稍有好转，出汗少，厥逆轻，烦躁稍减，精神亦安，脉沉细稍数。拟
用上方续服药2剂，以观究竟。
    三诊：6月25日。病情大见起色，一切症状消失。改用六君子汤，连服多剂而收全功。
    【按语】此病初起误汗，以致太阳表邪未解，表气先虚，少阴亦虚。此系太少表里为病，为
阴盛于内、格阳于外，遂出现以上各种危象。用白通汤以通阳，佐以胆汁、童便，以阴引阳，加白
芍、茯苓以敛阴合阳，党参助气固脱，桂枝调和荣卫，炙甘草和中。服药后诸症悉平，复以六君
调理而愈。
