                        一、一味甘遂治愈顽痰一例
    单某，男，40岁。
    初诊：1970年1月15日。
    主诉及病史：1969年夏，因郁怒日久，常觉脘闷胁痛，纳呆泛酸，头晕耳鸣，失眠乏力。曾
经余诊视，其脉弦而沉，舌赤苔薄黄。予疏肝理气、健脾和胃之品调理之。月余，诸症逐渐缓
解，惟觉左背部相当于肺俞、心俞穴部位，约6cm×7cm范围有寒冷感，虽重裘亦不能解。初起
尚不介意，2个月后，局部寒冷感加重，经中西医多方治疗数月无效。
    诊查：其人身躯略肥胖，脉沉滑而细，舌淡苔薄白。
    辨证：因思此病起于郁怒，肝失条达，疏泄失权，以致津液随气郁凝结于局部而成痰；肝郁
缓解后，停痰未能随之而消，反而胶着日甚。
    治法：拟用丹溪“郁痰则开之”之法，予疏肝解郁，化痰通络之剂治之。月余，其症如故。此
乃药力尚微，非攻下逐痰之猛剂，不足以触动久着经络之顽痰。
    处方：遂疏煨甘遂末2g，装胶囊内，晨起空腹时一次顿服。投药为3日量，嘱其“中病即
止”，不必尽剂。
    二诊：1月18日。据云服药1剂后，当日泻下约10余次，背部寒冷感顿减；服第二三剂药


----------------------- 页面 520-----------------------
后，泻下已不似第1日之频繁，而患部之冰冷感则完全消失。
    【按语】王隐君云：“痰之为物，随气升降，无处不到……或背心常作一点冰冷。”（《医述》）
其论与本例病证相符。此等胶固之顽痰，原非一般理气化痰、通经活络之品所能奏效，必须用
峻烈逐水药以荡涤之。甄权谓甘遂能“去痰水”，盖此药除快利通下外，尚能搜剔顽痰巢穴，无
论其潜伏于皮里膜外，或胶着于经络之中，只要正气尚充，多能一鼓而下，痼疾亦随之而愈。
    《经》云：“大毒治病，十去其六；常毒治病，十去其七”。此患者服第1剂药后，症状已明显缓
解；本应停服，以免伤及正气。然据余观察，初服甘遂，多反应强烈，至于连续再服，则效果递减，
反应轻微，不致过于伤正。病去后，只要患者平日不虚，亦无需再用补剂，正如张子和所云：“陈莝
去而胃肠洁，癥瘕尽而荣卫昌，不补之中，有其补存焉”（《儒门事亲》）。故“糜粥自养”，自能恢复。
