                      六、滋肾补肺法治愈失音一例
    孟某，男，50岁。
    初诊：1980年8月16日。
    主诉及病史：患者干咳年余，失音2个月。不能发音，腰脊酸软，体倦乏力，潮热盗汗。
    诊查：舌光红无苔，脉细数。
    辨证：此属肺肾阴虚，阴津不能上承之失音证。
    治法：宜滋补肺肾之阴虚，拟地黄饮子加减图治。
    处方：生地黄25g巴戟15g山萸15g石斛15g寸云15g首乌15g沙参15g
茯苓15g麦冬20g钩藤15g百合15g知母10g
    水煎2次冷服，6剂。
    二诊：8月23日。药后即能发音，语音低微，但仍腰酸乏力，潮热盗汗。舌红无苔，脉细而
数。即见转机，守原方加玉竹15g，继进药4剂。
    三诊：8月27日。语音恢复正常，热平汗收，干咳消失，微觉腰酸乏力。舌转淡红，脉转弦
细。再依初诊方加玉竹15g，冬虫草10g，共为细面，蜜丸10g重，每日2次服，每次1丸，以滋
肺肾之化源。药后痊愈。
    【按语】失音多起因于肺阴素虚；由肺及肾，以致肾阴亦虚；肺主气，声音由气而发；肾藏精，
精化以为气，鼓动声道而发音；肺为声音之门肾为声音之根；肺脉通会厌，而肾脉挟舌本，肺肾阴
亏，阴津不得上承，会厌失于濡养滋润而致失音。故本例治疗独取一方，滋补肺肾之阴虚而愈。
