                  二、壮水制火法治愈中风后遗症一例
    曹某，男，59岁。
    主诉及病史：1976年5月突然眩晕目黑，继则双目失明、语謇、流涎涕、右下肢不用，当即
去某大医院，诊断为“脑血栓形成”，收住院医治，经用中西药综合治疗，住院40余天，后好转而
出院。
    诊查：邀余医治时，症见眩晕目花，语言謇涩，口干舌燥，下肢轻度不用，拄拐可于室内活
动，小便正常，大便干燥，面色红，舌质微绛、苔黄，脉象沉弦略数。
    辨证：据四诊所见，辨为阴虚火旺之中风后遗症。
    治法：宜“壮水之主，以制阳光”之法治之。方用地黄饮子加减。
    处方：生地35g巴戟肉15g山萸肉15g寸云l00g石斛20g茯苓15g菖蒲
15g远志15g寸冬15g五味子7.5g牛膝15g白芍15g三七面2.5g
    水煎，日服2次。
    共服药30余剂后，上述症状大有好转，不但在百步内能视物，而且可拄拐到室外散步。继
用此法配制丸药服之，至1977年症状全部好转，完全康复，秋季即上班工作，1978年冬季可骑
自行车去郊外打猎。直至今日身体康健。
    【按语】本例中风后遗症，据四诊所见，乃阴虚火旺所致，故取“壮水之主，以制阳光”之法
治之，方用地黄饮子加减，并重用生地35g、寸云100g以滋阴壮水，故药进30余剂而诸症
均消。
