          五、手法治愈右侧三踝骨折合并胫距关节半脱位一例
    姜某，女，21岁。
    主诉及病史：滑冰摔倒外翻位扭伤后，右踝关节肿痛，不能活动，校医院摄X线片，诊为
“三踝骨折”。手法整复，针织夹板固定3天，症状不减，于1981年1月21日转我院治疗。
    诊查：右踝关节高度肿胀，延至小腿中段及全足，足背有2cm×1.5cm水疱，踝关节屈伸受
限明显，足略下垂，足背动脉搏动尚好。X线片示：右外踝螺旋骨折，远折端外侧旋转移位，内
踝撕脱，后踝斜形骨折，移位轻度，胫距关节内侧间隙显著增宽，胫骨下端前缘嵌于距骨顶点。
    诊断：右侧三踝骨折，合并胫距关节半脱位。
    治疗：以棉花纱布预制适应踝部生理曲线胶合板两块，1寸宽竹片1块、外踝夹板下端加
1.5cm厚纱布垫。伤员仰卧，屈膝130°，两助手分别抱膝、握足背足跟，对抗牵引3～5分钟；远
位助手逐渐背屈踝关节至90°，此时术者双手环抱内外踝对向挤压并内翻，远位助手同时协助
使足内翻，并屈伸踝关节数次，无障碍则表示骨折、脱位矫正。创面敷0.1％雷夫奴尔湿布，置
超双踝夹板，横跨足跟缠绷带4～5层，后踝置一纱垫，再置后侧竹片，以绷带缠绕固定，最后用
一条胶布横跨足跟加固双踝夹板。术后摄X线片：解剖复位。
    内治按三期分治给药，嘱其渐进性练习踝关节屈伸功能。
    治后30天症状基本消退，X线示：中量骨痂。50天骨痂丰满，解除固定物，外用熏洗药，
继续练功。60天功能基本恢复，半年后复查功能完全恢复正常。
    【按语】踝部骨折最为常见，仅两年内不完全统计就有48例，其中三踝骨折4例（9%）。
随访结果，均恢复正常劳动能力。胡老主张整复前务须明悉病因病机，具体分析，辨证施治，避
免千篇一律。如本案猛力摔伤，踝过度外翻，致内踝韧带撕裂，足后移外翻，胫距关节向后外脱
位又致外、后踝骨折，故整复当以矫正脱位为先；前后脱位矫正后，稍抱踝同时使足内翻，侧方
移位及骨折即基本矫正。应当指出：诸法又以“拉（牵引）”为主，顺移位方向拉开，为反移位整
复之基础，故胡老认为“拉开后无须用大力”，此即胡老手法轻柔、敏快之内涵。
    胡老采用的夹板固定法，方法独特，操作简便，器材易做，容易掌握；顺应肢体生理曲线塑
板，符合生理要求。此乃胡老将中医学辨证论治原则在骨伤科学中的运用和发展；西医学也认
为“顺应生理曲线”符合生物力学原理，为维持骨折稳定性之本。动静结合，早期练功，分期用
药，医者与患者合作等基本原则均在“胡氏整骨”中巧妙运用。
                                                                （赵路 孙业 整理）
