            九、手法治愈左尺骨上段骨折并桡骨头脱位一例
    徐某，女，18岁。
    主诉及病史：昨晚坠于地沟内，左手触地跌伤，肘部肿痛不能活动而来诊。
    诊查：左肘关节及前臂明显肿胀，肘后下方尺骨向后侧成角畸形，可触及骨擦音，异常活
动，肘外后侧隆凸，可触及脱出之桡骨头，压痛广泛明显，肘关节屈伸及前臂旋转功能均受限，
腕手运动功能及感觉未见明显异常改变。X线示尺骨上段为短斜骨折，断端向背侧桡侧成角，
桡骨头向后外侧脱出。
    诊断：左尺骨上段骨折并桡骨头脱位（屈曲型）。
    治疗：拟手法复位夹板固定。
    （1）手法复位：患者平卧，患肢置中立位，一助手握患肢上臂中段，另一助手握腕部顺势拔
伸，矫正重叠，并将前臂逐渐旋后；术者一手拇指置于脱出之桡骨头后外侧，四指置肘前方，拇
指用力向内及掌侧推按桡骨头，有回位声表示桡骨头脱出已复位成功。在两助手拔伸下，术者
两手拇指将尺骨断端向掌侧按挤，使尺骨断端复位。术者一手握住已复位尺骨断端及桡骨头
部，做肘屈伸活动，无受阻即复位成功。
    （2）固定方法：在前臂掌侧上段置一分骨垫，桡骨头部置一半环型垫，均用胶布固定，在掌
背侧及尺桡侧分别放置适度夹板，而尺侧板上下端均置平垫，绷带夹缚。固定完成后，拍片检
查，尺骨骨折已解剖复位，脱出之桡骨头已复位。患肢屈肘悬吊胸前，嘱做腕手功能锻炼。
    （3）内治：按三期分治用药。5天后复诊，尺骨骨折对位良好，脱出之桡骨头已复位，痛肿
胀见消退，调整夹缚，每周复诊调整固定1次。2周后渐做肘关节屈伸功能锻炼。5周后复查，
患肢肿胀完全消退，骨折脱位均对位良好。拍片复查：骨折线稍模糊，有骨痂形成，已临床治
愈。解除固定物，外用熏洗药，加强肘屈伸及前臂旋转功能锻炼。又2周后复诊，患肘功能完
全恢复正常。
    【按语】本例屈曲型尺骨上段骨折并桡骨头脱位，其发病机制和骨折类型很典型，对这类
外伤应问清致伤机制，是辨证和立法的有利依据。
    术者在复位前必须了解骨折移位及桡骨头脱出方向，要熟知伤情，手法稳准，治自多效。
                                                                    （梁玉文 整理）
