      七、手法治愈左手第1掌骨基底部骨折并掌腕关节脱位一例
    焦某，男，35岁。
    主诉及病史：左手拇指被机件砸伤，肿痛1天。局部肿痛，拇指功能障碍，于1984年3月
6日来院诊治。
    诊查：摄X光片：右手第1掌骨基底部粉碎骨折，并向桡侧成角畸形成掌腕关节脱位。
    治疗：行手法整复，拇指外展竹片固定。
    （1）固定器材制备：取宽2～2.5cm，厚1.5～2.5cm、长20～25cm之弹性较好之竹片一块，
修剪四角，在距一端7 cm处以酒精灯烤成30度角弯形，以绷带包缠；准备2cm宽、15～20cm
长粘膏条3条，与竹片等宽之10层方形棉纱压垫一块，5列绷带1卷。
    （2）整复固定：患者坐位，伤肢放松，助手以双手握住病人患侧腕部，术者一手握患拇指，持
续牵引，在逐渐外展拇指的同时，术者另手向掌侧轻轻按压向桡背侧移位之骨折部，听到咔嚓
声，即见成角畸形矫正。继在第1掌骨基底部向桡背侧搂压，矫正侧方移位及掌腕关节脱位。
复位后术者用手按骨折及脱位部，令病人屈伸拇指，活动良好即复位成功。以5列绷带包绕拇
指、手掌手背及前臂下段，置棉纱压垫于骨折端，胶布固定之；放置预定之外展竹片，务使其凸
角抵住鼻烟窝，以三条胶布分别固定第1掌骨头部、腕部及竹片之前臂端。再以5列绷带缠绕
加固。固定后拍X线片，示骨折、脱位已全部复位。令其行掌指关节功能锻炼。
    （3）内治：按三期分治用药。
    治疗3周，X线示中等量骨痂，解除固定物，加强功能锻炼并外用熏洗药1周，功能完全恢


----------------------- 页面 536-----------------------
复正常。
    【按语】临床上，第1掌骨骨折或腕掌关节脱位屡见不鲜。多年来，用胡老传统手法及用
外展竹片固定法治疗第1掌骨骨折合并腕掌关节脱位，收到满意疗效。①胡老外展竹片固定
法，突角为30～45°，为最适合拇指生理要求之角度，因而固定可靠，再移位的可能性较小。
②紧贴皮肤之包衬绷带有平均加压作用，又能防止胶布直接贴于皮肤而致接触性皮炎。③外
展竹片远端不超越掌指关节，以利于掌指及指间关节功能锻炼。固定目的要求制动第一掌骨。
④腕部及前臂远端固定胶布不可过紧，以防阻碍血运，以固定掌骨头最为合适。固定后应留诊
观察1小时左右，待局部无剧痛、麻木、青紫等，患肢悬吊胸前做功能锻炼方能令其回家，嘱其
每隔4～5日复诊调整固定物1次。愈后解除固定物，外用熏洗药及练功，对伤指功能的完全
恢复具有特殊作用，不可忽视。胡老对各种骨折都强调后疗法，这是以最大限度恢复患肢功能
为治疗目的积极治疗思想。
    此法操作简便，合乎生理要求，固定可靠，便于随时调整，又便于外制动关节，功能锻炼，有
利动静结合和功能恢复，能缩短疗程，且易于推广。
                                                                      （赵路 整理）
