                      四、温肾壮阳法治愈劳淋一例
    沈某，女，37岁。
    初诊：1982年7月15日。
    主诉及病史：2年前即发腰痛，小腹坠胀，尿频、尿急、尿道有灼热感，大便干。经某医院用
青霉素、庆大霉素治疗数月不愈。后又经多方治疗，时好时犯，劳累加重，故来我处就诊。
    诊查：症见腰酸膝冷，少腹坠胀冷痛，四肢欠温；尿频、尿急，遇热减轻，遇寒加重，劳累尤
甚；舌质淡红，苔白而润，脉沉濡无力。
    辨证：此乃病久肾阳不足，膀胱气化不利之劳淋证。
    治法：法取温肾壮阳为主。方用济阳汤加减。
    处方：通草15g附子5g肉桂10g盐茴香15g威灵仙10g姜黄柏15g盐知母
10g仙茅15g地肤子50g
    共服药20余剂，其病告愈。
    【按语】肾为水火之脏，元阴元阳所居之处，久病肾阳虚衰，命火不足，不能温煦膀胱，膀胱
气化不利，开阖失约而致此病。药用附子、肉桂、茴香直入肾经，温肾壮阳补命火；仙茅助命火、
祛寒除湿；地肤子入膀胱、通利小便；威灵仙入膀胱、祛寒积，专治少腹冷痛；知母、黄柏佐桂附、
仙茅，以启温化之力，邪去正复而病愈。
