              三、疏达气血、理脾益肾法治愈跌仆痿躄一例
    何某，男，40岁。
    初诊：1972年5月4日。
    主诉及病史：患者素性嗜酒。2个月前曾因酒后跌仆，自2米高的台阶上跌下，随即出现
肢体活动障碍，继而卧床不起，翻身进食全须旁人持扶。经用西药治疗月余，未见改善。
    诊查：现两手手指无法屈伸，上肢麻木胀硬，两脚萎软无力，右腿不能活动。胃纳不振，溺
黄便干，口淡无味，夜眠欠佳，右半身无汗。脉沉弦、左尺不足，舌边尖略红，苔薄白，心微腻。
    辨证：证系酒后跌仆、气血逆乱，肝失柔养，脾运不健之候。
    治法：治宜首先疏调气血，柔肝理脾。至若益肾之法，缓图亦可。
    处方：当归15g生地12g白芍10g茯苓15g怀山药15g钩藤10g党参12g


----------------------- 页面 598-----------------------
川芎10g青皮10g丝瓜络3g生草6g
    停用一切西药，每日进此方药1剂，分3次温服。
    二诊：服上方药2剂后，觉左手较前有力，已能握烟斗吸烟。
    三诊：续服药4剂，两手麻胀感减轻，手指已略可屈伸，惟左手较差。右腿略能活动，胃纳
亦有改善。
    四诊：守用上方药1周后，手指屈伸更为灵活，右下肢亦较前有力，已能抬举，扶杖下床行
走，已能自握餐具进食。溺色变清，舌质转淡，苔薄白而润、已无腻象，脉左尺仍弱。此是脾运
渐复，湿邪已退，露出本虚。改予温养气血，调和营卫，补益脾肾之法。
    处方：口黄芪15g太子参18g桂枝10g当归12g白芍10g白术12g怀山药
12g杜仲15g淫羊藿15g炙甘草6g
    连服药月余，诸症日渐轻释。终于弃杖自行，肢体伸屈自若，食眠二便俱转正常，治愈
出院。
    【按语】跌仆损伤，纯属意外，酗酒之人，尤易发生。凡受创较剧者，每有相应之证候可见，
其证又与其人之秉赋体质及内脏功能密切相关。
    人身之皮、肉、筋、骨、脉“五体”，本为五脏所主。筋骨损伤者，易在一定程度上影响及于肝
肾，故虽平素肝肾康健者，此时亦每现不足之状。若肝肾之精血不充，则筋骨必失其养，此对创
伤之修复极为不利。故外伤内治之法，急则活血理伤，缓则滋养肝肾。然四肢百骸欲获得足够
之荣养与濡润，实又有赖于脾胃机能之健旺，水谷精微运化布输之正常，故调理脾胃乃是外伤
内治之重要环节之一。上案得效，其理亦本乎此。
