                        六、辨证治愈湿热证两例
    例一 王某，男，40岁。
    主诉及病史：1个月前因急性阑尾炎行手术切除，术后创口感染，局部脓肿形成，又经切开
引流等外科治疗。现腹部创口已愈合，但低热（38℃±）持续旬月不退。
    诊查：自诉四肢无力，胃纳呆滞，稍食即感恶心、尿黄，便溏泄，排泄不爽。脉濡细而数，苔
薄腻色白，舌质暗红夹青。
    辨证：证属湿热中毒，气血郁滞。
    治法：拟化湿清热，理气活血之法治之。
    处方：杏仁10g白蔻仁10g苡仁20g厚朴10g法夏10g竹茹1团 通草5g
砂壳10g红花5g广木香5g生草3g
    服药1剂后，觉腹中舒适，胃纳增进，恶心感减轻，体温降至正常。再服上方药2剂，精神
食欲继续改善，但夜间兴奋难眠，苔渐净化。上方加茯神10g、建菖蒲6g，继服2剂，症状全无。
    【按语】湿热之邪常阻滞人体气机，因而易使中焦闭塞，脾胃功能受抑制，导致水谷气化失
常，清阳不升，浊阴不降。治宜芳香走窜之品以苏醒脾胃，枢转气机，激活人体自身之运化功
能，俾中焦气机复其常态，从而使蕴积于体内之湿邪或湿浊得以通过透化而消散。在此基础上
兼以清热活血，故收事半功倍之效。本人临床运用化湿清热之法，常以佩兰、藿香、石菖蒲、郁
金等化湿；以竹茹、黄连、芦根、大青叶等清热。
    例二 万某，男，31岁。


----------------------- 页面 600-----------------------
    主诉及病史：右小腿条索状痛性硬结已2年余，近时加剧，时有红色条结出现，曾诊断为静
脉炎。2个月来，右足背又有静脉炎现象，且呈慢性进行性发展，经治无效。
    诊查：脉沉细而弦，舌质暗红，苔白腻多津。
    辨证：其病殆由寒湿外侵，壅塞脉络，日久郁热，致成湿热阻络、血滞成积之证。
    治法：治以燥湿清热，活血通络法。
    处方：苍术20g黄柏6g牛膝6g生地21g细辛1g生苡仁30g橘络3g银
花15g元胡10g红花10g枳壳10g
    连服药8剂后，局部红色条索状硬结消失，疼痛显著缓解。再服药3剂，硬结完全消散。
    【按语】凡寒湿之邪入侵人体，阻滞于经络之间，郁久化热而成湿者，或湿热证中之属于湿
盛型者，宜予辛温苦燥之品配合其他清热药物，以燥湿清热。但辛燥药物亦不可过度，否则有
伤津液之弊。燥湿药物一般可选苍术、厚朴、法夏、草果等；清热之品可选黄芩、黄连、黄柏、栀
子、银花等。
    总之，湿热证一般属于实证，治疗总以攻病逐邪为主。通常予清化分消之法以孤立并削弱
邪势，阴柔腻补之药则非所宜。如何秀山所云“参术之属，究宜慎用，庶免反助湿热为患之
流弊”。
    治疗本证，须从患者实际出发，针对具体情况，灵活地综合运用祛湿与清热两法，同时辅以
其他相应的治疗措施。关键在于认证精确，立法恰当，用药缓急得宜、刚柔相济。凡热盛湿微
者，用药宜多柔少刚；若属湿盛热微者，则要多刚少柔。因为阴柔之药虽能削减热势，但易阻扰
湿邪之排出；而辛香刚燥之品，虽可祛湿，但又有助热之弊。所以，用药宜“刚柔相济”。叶天士
主张“以苦辛寒治湿热”，确是经验之谈。
