                五、泻阳明湿热法治愈腹痛长期不愈一例
    张某，男，67岁。
    主诉及病史：左上腹长期作痛，病起于下痢之后，直肠镜有溃疡可见，西医诊为溃疡性结肠
炎。大便常带脓血。1985年5月29日来针灸科治疗。
    诊查：左上腹隐隐作痛，天枢触之焮热胀痛，深压如有热肿癥瘕，脉取弦急，尺脉紧，而趺阳
反小于寸口耳细。
    辨证、治法：阳明腑经湿热内攘，急泻其合，并开足太阴。
    处方：取左天枢、大横、隐白、内庭提插之。
    三诊：患者舌大而褐，二脉仍然弦急，肠热之清非数诊可克，大便转干燥，溲赤。
    处方：合下巨虚泻之。
    四诊：腹痛显减，天枢压之痛，已柔和无胀肿之感，仍持原法。
    五诊：脉已转缓，大便日一行，腹中隐痛渐减，切脐弦紧应手。仍以阳明进之。
    处方：复取天枢（双）、上下巨虚、足三里（双）泻之。
    持上法十诊后，诸症显减，脉亦缓。
    处方：复取水分、气海、足三里以善其后。
    十五诊后，久治不愈之溃疡性结肠炎得以缓解。
    【按语】本例为湿热之邪留恋肠道，与气血相搏结，使肠道传导失司，脉络受伤，腐败化为
脓血而痢下赤白；气机阻滞，腑气不通则腹痛。治以泻阳明湿热，故取大肠募穴天枢、下合穴上
巨虚、胃经合穴足三里等通调阳明腑气，使气调而湿化滞行。
