              五、扶阳温化法治愈伤寒病少阴寒化证一例
    曾某，男，17岁。
    初诊：1943年10月25日。
    主诉及病史：始因饮食后受寒起病，发热，恶寒，头体痛，延某中医诊视，以清凉解表药2剂
无效，遂住院治疗，施以针药，发热虽退，然病势则日益沉重，延请数医会诊，一致诊断为“肠伤
寒”且有肠出血或肠穿孔之虑，决定施用输血方法挽救。输血后病势未减，愈见危笃，竟宣告无
救，遂于1943年10月25日延余诊视。
    诊查：询知患者病已19日，身已不发热，但腹中臌胀，小腹疼痛，不时呻吟，小便短赤，大便
七八日不通，饮食不进，日夜眼不交睫，卧床不能转侧，唯以矿泉水饮之。舌苔白滑而厚腻，不
渴饮，脉搏弦紧，重按则无力而空。
    辨证：此系伤寒坏病，病邪深入少阴之脏寒证，阳气内虚，阴寒太盛，寒水阴气内结如冰霜，
腹内阴霾四布，发热虽退但里寒已极。二便不通，乃系阴寒凝结，真阳大虚，无力运行，非热结
之证可比也。一线生阳有将脱之势，病势垂危，颇为费治。
    治法：惟有扶阳抑阴温化之法，使在上之寒水邪阴由口中吐出，中下之寒水邪阴由二便排
泄，使阳回阴退，方可转危为安。以仲景通脉四逆汤加吴萸、上桂治之。并告知病家，倘若服药
后发生呕吐涎痰或大便泻下切勿惊疑，为病除之兆，一线生机，可望挽回。
    处方：白附片160g干姜30g上肉桂16g（研末，泡水兑入）茯苓26g吴萸6g甘
草6g
    二诊：10月26日。昨服上方药后，旋即呕吐涎水碗许，系病除之兆。脉搏弦紧已退而转
和缓，大便溏泄1次，小便解3次；惟小腹尚痛，时作时缓。缘病程日久，阳神太亏，里寒太重，
虽已见效，然病重药轻，力不胜病，犹兵不胜敌；犹幸气不喘，痰不鸣，手足温暖，脉和缓较有神。
继以大剂扶阳温化，务使阳回阴退，始可转危为安。
    处方：白附片260g干姜60g吴萸20g西砂仁6g上肉桂16g（研末，泡水兑入）公
丁香6g茯苓30g
    三诊：10月27日。昨日清晨服药后，又呕吐涎水约2碗；下午服药后又吐1次，大便泻利
数次；均属“冰霜化行”，病毒邪阴由上下窍道溃退。舌苔仍厚腻，舌质红活，面唇色泽亦转红
润，体温如常，脉搏和缓较有神根，腹胀微痛，臌胀已减去十之六七。大关已过，然病久阳神太
亏，邪阴尚未除净，仍以大剂扶阳辅正主之。
    处方：白附片300g干姜60g上肉桂16g（研末，泡水兑入）甜马槟榔6g（去壳，捣）吴
萸6g台乌药4g西砂仁6g茯苓30g
    四诊：10月28日。服药后共排泄大便16次，每次多少不一；今晨又大便2次，均为夹水
之稀薄粪便，始而色乌如酱，今晨渐转黄色，此系胃中生阳渐复之兆。体温37℃，脉搏每分钟
80次。今日解小便6次，色淡黄而清，但于每次小便时均觉茎中刺痛，良由病毒下泄刺激作
痛，非热盛之证可比也。昨夜渴喜热饮，缘腹中阴霾四布、水邪滔天，今得离照当空，阴霾四散，
寒水化行，惟以阳神太虚，无力化气生津，滋润缺乏，故喜热饮灌溉滋养百骸，非热甚灼阴之渴
饮也。偶尔喜食冷物，乃厥阴之气不相顺接，阴阳不和也。矢气连连，府道已通，浊气下降也。


----------------------- 页面 570-----------------------
病状虽已大减，险象已脱，惟肝肾之阴气尚未肃清，元阳正气尚未全复，故左腹留有痞块作痛。
最可欣慰者，今晨已略进食物，显见胃气转和，生阳来复，可期痊愈矣。大病初退，贵宜调护谨
慎，勿使过食伤胃，过劳伤神，避受风寒为要。仍以扶阳辅正主之。
    处方：白附片300g干姜50g茯苓30g苡仁16g上肉桂16g（研末，泡水兑入）波
蔻仁3g（捣）西砂仁6g甘草10g白胡椒2.6g（捣）
    另合服乌梅丸2枚。
    五诊：10月29日。脉已和缓，每分钟72次，体温37.6℃，大便6次。小便已较清长而淡
黄，茎中微觉刺痛，腹中痞块已全消，面色渐转红润，鼻准亦现光泽，舌苔已退去十之六七，胃口
已开，食量较增，腹痛已愈，此时遍体出白㾦。大病已退，元阳渐复，可逐步转入善后调养。病
退药减，仍以扶阳辅正主之。并嘱其忌服生冷水果、酸寒食物、嫩鸡蛋、甜酒及一切粘腻之品。
慎风寒，节饮食为调护之要。
    处方：白附片160g干姜30g茯苓16g大枣3枚上肉桂10g（研末，泡水兑入）波蔻
仁5g（捣）苡仁16g甘草6g元肉5g
    六诊：10月30日。今晨体温正常，脉搏和缓，舌根仍白腻；大便2次，稀溏量少，小便淡黄
清长，腹中微觉䐜胀不舒，食量日增；考虑其脾胃尚虚，消化力弱，每餐均与定量粥食。因大病
初愈，余寒邪阴尚未肃清，元阳正气亦未全复，仍坚守扶阳辅正之大法，数剂即克，决无生变
之虑。
    处方：白附片300g干姜50g甘草10g吴萸6g上肉桂16g（研末，泡水兑入）白胡
椒3g（捣）波蔻仁6g（捣）茯苓30g
    病已痊愈，精神饮食均佳，形神尚弱，拟四逆汤加味1剂，继以黄芪建中汤、桂附理中汤及
归脾养心汤等善后调理10余日，精神渐复，出院回家休养。此后体质恢复如常。
    【按语】此例伤寒少阴寒化之证，真阳大虚，阴霾四布，非大剂辛温之品不足以取效，若不
大胆用之，势必贻误病机，不能使病者转危为安。
