                    十二、急下存阴法治愈血厥一例
    刘某，女，82岁。
    初诊：1977年8月3日。
    主诉及病史：1周前悲切太过，复因大怒，晕厥仆地，不省人事。醒后无偏瘫，但终日嗜睡，
头痛如裂，四末冰冷，面赤唇紫，大便数日未解，腹满，恶逆。
    诊查：舌红苔黄干，脉沉弦有力。
    辨证：此缘肝阳素旺，怒后血随气逆，气血上壅，清窍蔽塞，则昏无所知，属实证血厥。
    治法：阳明腑实，宜急下存阴，并引血下行。
    处方：玄参20g麦冬15g生地20g赭石50g大黄15g牛膝50g
    3剂，水煎服。
    二诊：8月8日。大便通下，神志转清，恶逆已止，可进饮食，四末转温，头痛减轻。治以活
血化瘀，镇肝熄风之法。
    处方：赭石30g牛膝30g地龙15g丹参20g川芎15g生地15g赤芍10g
当归10g香附10g
    服上方药6剂，康复如常。
    【按语】《景岳全书》云：“血厥之证有二，以血脱血逆皆能厥也。……血逆者，即经所云血
之与气并走于上之谓”。本例属于后者，初诊阳明腑实，仿三化汤，以赭石、大黄速通大肠，且配
牛膝引血下行，配增液汤以增水行舟，防其年老肠燥，火盛津枯。二诊病已去半，用一派活血之
品配香附行气相助，赭石、地龙镇肝熄风，效力益显。
