                  六、小活络丹为主治愈小儿中风一例
    赵某，女，8岁。
    初诊：1980年12月13日。
    主诉及病史：1979年冬突然发病，跌仆神昏，口眼斜，左侧肢体瘫痪，某医院拟诊为“病
毒性脑炎”，经治疗后好转出院。但左侧肢体仍瘫痪，手不能持物，足不能履步。
    诊查：诊见履步艰难，口唇偏向右歪，伸舌偏右，舌质红，苔白滑，脉沉滑。
    辨证：此乃痰湿阻滞经络所致。
    治法：治宜祛痰除湿，疏通经络，方用小活络丹加减。
    处方：乳香9g制川乌3g钩藤9g川芎6g地龙6g没药9g川牛膝9g胆南
星6g白芥子9g甘草6g
    水煎服，每日1剂，分3次服，连服3剂。
    二诊：症状稍减，履步稍有进步，舌淡红，苔白，脉滑。效不更方，原方加威灵仙9g，以加强
除湿通络之力。
    三诊：服上方药1个多月，症状大减，左侧肢体活动自如，惟左手作细小动作尚欠灵活，仍
以化痰通络之法以巩固疗效。
    处方：川牛膝9g威灵仙9g胆南星4.5g乳香6g没药6g制川乌4.5g白芍
12g地龙6g北黄芪30g  3剂
    1981年春随访，病已告愈。
    【按语】中风一证以成人为多见，但儿童亦有发生，临床以猝然昏仆、不省人事，或突然发
生口眼斜、半身不遂、语言不利为主要症状，有中脏腑和中经络之别。本患儿由于饮食不节，
脾失健运，聚湿生痰，痰湿流注经络而发病，痰湿之邪，重浊粘腻，久而不化，故经久不愈。《灵
枢•刺节真邪》指出：“虚邪偏客于身半，其入深，内居营卫，营卫稍衰，则真气去，邪气独留，发
为偏枯”。此乃正虚邪实、痰瘀为患，故投以化痰通络、活血化瘀之小活络丹加减调治而收功。
