                十二、益气养阴为主治愈虚羸痰喘一例
    阎某，男，56岁。
    初诊：1974年10月24日。
    主诉及病史：患慢性咳嗽，咯白色粘痰20余年。常于每年冬季发作。近5年来上述症状
加剧，伴心慌气喘。此次病发肺炎，经治疗尚未控制。近10日来体温高达39.6℃。患者极度
衰弱，时有抽搐，咯大量白色泡沫痰，心慌气促，呃逆不已，不能成寐，痰检多次发现霉菌。病情
十分危险，故邀余会诊。
    诊查：发热10余日，咳嗽痰多，呃逆频作，心中烦不得卧，胁下疼痛，口苦，大便3日未解，
小便频数，面黄肌瘦。舌光红无苔，脉弦滑细数。
    辨证：证系久热伤阴，肾水不济，心火燔灼，津枯气逆胃败。
    治法：为防厥脱之变，亟宜益气养阴，滋水清火，予和胃之剂，用黄连阿胶汤加味。
    处方：阿胶（烊化冲服）15g吉林白参10g杭芍10g鸡子黄（调化冲兑）1枚黄连5g
黄芩6g柿蒂5枚 菖蒲3g
    二诊：10月25日。体温37.6℃，呃逆减轻，稍能安卧，经灌肠大便已行，惟腹中感觉灼热，
胁下仍痛，精神疲惫，不思饮食。舌光红如镜面，脉沉细而数。此属邪气已去八九，真阴仅存一
二之症，治当益气养阴，滋填潜镇，兼调和肝胃，用复脉法。
    处方：吉林红参10g生地15g麦冬12g五味子3g鳖甲15g龟板15g牡蛎
15g公丁香10粒黄连3g法半夏10g陈皮5g柿蒂7枚 竹茹6g枇杷叶4片
炙甘草3g  3剂
    三诊：10月28日。体温正常，呃逆已止，惟少气懒言，嗜卧无神，食欲不振，微咳嗽，大便
难。脉舌同上。元气大虚，津液枯竭，治宜扶正养阴，益气生津而固胃气，以上方损益。
    处方：吉林白参12g生地12g麦冬10g阿胶10g火麻仁15g杭芍10g炙甘
草5g五味子3g玉竹10g鱼腥草15g冬虫草12g莲子15g  2剂
    四诊：10月30日。体温在36.6～37.7℃之间，胸部摄片示肺部炎症开始吸收，头昏气短
自汗，腹中灼热，口干欲饮冷，食少心烦神疲，微咳有痰。舌光红无苔，脉细数。气阴未复，再方
益气养阴，潜阳和胃。
    处方：吉林白参10g麦冬10g五味子3g玉竹10g莲子10g杭芍10g鳖甲
15g牡蛎15g法半夏10g陈皮3g黄连1.5g竹茹6g谷麦芽各12g炙甘草3g
    增减服用6剂，每剂均加冬虫草10个同煎。
    五诊：11月11日。患者体温已趋正常，惟感头昏而眩，气短神疲自汗，腰膝酸软，口干不
多饮。舌红转润，脉细微数。病后正虚，治宜益气养阴、培元固本，用大补元煎加味。


----------------------- 页面 589-----------------------
    处方：吉林白参10g黄芪24g当归10g山萸肉6g熟地10g杜仲12g山药
15g枸杞12g砂仁6g浮小麦15g牡蛎15g炙甘草3g
    增减服用6剂。
    六诊：11月18日。2天来因饮食不慎，大便泄泻如水样，腹中雷鸣疼痛，头昏无神，气短自
汗肢软。舌淡红，脉缓弱。为脾虚中寒，消化失职，卫气不固，宜温中健脾，固表止汗。
    处方：吉林红参10g白术15g炮姜6g甘草3g黄芪30g茯苓20g白蔻仁10g
天麻10g法夏10g杭芍10g龙骨15g浮小麦15g大枣4枚 3剂
    七诊：11月29日。泄泻已止，食后腹胀，脐腹不舒，呃逆时作。选用香砂六君汤加味连用
6剂后，仍自汗恶风，心烦失眠气短。舌淡红，脉细微数。证系心脾两虚，营卫不固，宜益气固
表，养心安神。
    处方：吉林红参10g黄芪30g杭芍15g桂枝10g炙甘草5g枣仁15g益智仁
10g龙骨15g牡蛎15g浮小麦20g巴戟12g炮姜6g大枣5枚6剂
    八诊：睡眠改善，汗出减少，下床活动感觉下肢酸软，有时烘热，骨节疼痛。12月6日胸部
摄片示：肺炎合并霉菌感染。经治1个月余，肺部病灶绝大部分已吸收，仅左心膈角区尚见少
许纤维化病变。属病后内伤虚损之证，继续调和营卫、补肺健脾、养心安神，选用黄芪建中汤、
六君子汤、酸枣仁汤等方，选加桑寄生、杜仲、补骨脂、女贞子、旱莲草、五加皮、豨莶草等固肾强
壮筋骨之品调理善后，于1975年1月30日康复出院。
    【按语】此例病情较重。根据《素问•上古天真论》关于保合天真则能长有天命的理论，结
合患者病史，咳嗽20多年，每年冬季均要发病，伴心慌气喘，全血细胞减少等，已俱肝肾亏损、
下虚上实、精血枯槁、形体衰败之象，故贼邪害之，大剂攻邪而伤正，反致高热、虚羸、呃逆之症，
危殆立至。中医学认为，大病之后，或以虚羸至极，或以虚损误攻而出现呃逆，都是不祥之兆。
此病由于邪热损伤元气，真阴欲竭，心火肾水不相既济，出现心中烦不得卧之证。呃逆之作，亦
阴阳各自为道，不相交互所致。廖老按少阴热化证治，黄连阿胶汤主之，务使已离之水火重行
既济，并加白参扶真元而顾中气，菖蒲养心宁神，合柿蒂以开胃止呃，如逆流中挽舟，使病转危
为安。继而递进复脉法益气养阴，潜阳和胃；加用冬虫草计约百余个，益肺肾、强精而起亟，并
有抑菌抗感染的作用。或问：病人咯大量白色泡沫痰，似有阳虚，何以不用温阳复脉法而用养
阴复脉法？盖本证着眼点在舌光红如镜面之上，咎其病机，如张景岳说：“无论阴阳，凡病至极，
皆所必至，总由真阴之败耳。然真阴所居，惟肾为主……肾水亏则水不归源而脾痰起，肾水亏
则心肾不交而神色败，肾水亏则盗伤肺气而喘嗽频，肾水亏则孤阳无主而虚火炽……虚邪之
至，害必归阴，五脏之伤，穷必及肾。”虑其滋腻碍胃，每佐半夏、公丁香、陈皮等理气和胃，使之
寒热相制，刚柔相济，更能切合病情。嗣后用大补元煎、黄芪建中诸方补阴扶阳，调理善后，皆
内伤虚损之治法。
                                                                    （廖伯筠整理）
