                    十三、泻肺化痰为主治愈哮喘一例
    林某，女，35岁。
    初诊：1968年春。
    主诉及病史：哮喘近20年，每在经前发作，曾赴各地大医院就诊，未获根治。此次月经来
潮已2日，经前2日即发作哮喘，昼夜端坐呼吸，张口抬肩，气逆不能自续，如稍入睡则惊跳不
能自主。发作时患者自行注射肾上腺素，稍可缓解，但需1日注射10余次。其他药物如激素、
氨茶碱、麻黄素、喘息定等均无效。
    诊查：诊见形体消瘦，面色晦暗，无寒热，口唇指甲发绀，喉间痰鸣，咽燥，痰结不易咯出，呼
吸困难，便结溺黄，食欲不振。此次经来2日，量少不畅，腰腹稍有酸胀。脉滑数，舌红苔黄，舌
心裂纹。
    辨证：此乃肺阴不足，火热烁津所致之肺热壅盛证。
    治法：急当泻肺降气，润燥化痰为主，兼以疏肝解郁、调经镇痉。
    处方：炙桑皮15g葶苈子15g（布包煎）柴胡6g炙旋覆花9g（布包煎）北杏仁9g
莱菔子15g橘红9g桔梗5g浙贝9g郁金9g炙麻黄9g地龙9g芦根15g香
附9g炙枇杷叶9g
    并嘱以生萝卜捣汁加蜜糖冲开水代茶频服。
    服上方药3剂后经行已畅、哮喘减轻。前方去柴胡、郁金，加玉竹12g、蒌壳12g，再服
3剂。


----------------------- 页面 621-----------------------
    1周后痊愈出院，带下方药3剂以善其后。
    处方：玄参9g甘草3g钗石斛9g桔梗3g苡仁15g生地9g花粉6g
    患者住院期间，未用任何西药，20余年痼疾速获痊愈。追访至今已17年未见复发。
    【按语】此例乃肺热壅盛所致之哮喘，根据舌红苔黄、舌心裂纹、咽燥痰结等脉症，此乃肺
阴不足、肺热壅盛、火热烁津所致，法当泻肺平喘、清燥化痰；而每逢经期发作者，乃肝气内郁、
木反侮金，导致肺热壅滞愈甚，哮喘更剧故也；故药用柴胡、郁金、香附等疏肝解郁之品。药后
经行通畅，哮喘亦随之而减，出院时以玄麦甘桔汤加味，养阴润燥、清热化痰以巩固疗效。
    以莱菔治疗哮喘病，所见报导尚少。本人在临床实践中体会，生莱菔捣汁兑蜜糖频服，可
以化燥痰而行滞气，方法简便，药味平和，如辨证得当，用之屡验。但肺气虚弱、或肾不纳气等
其他原因致喘者，自非所宜，不可孟浪投之。
                                                              （以上由蒋建成整理）
