                九、先化顽痰、后调脾胃法治愈痫证一例
    梁某，男，13岁。
    初诊：1974年春。
    主诉及病史：痫证反复发作已4年余，经某医学院诊断为“原发性癫痫”；近月来又频频发
作。发时似猪羊惊叫，昏仆着地，不省人事，眼睛上视，四肢抽搐，口吐涎沫，小便自遗，片刻即
醒，醒后头昏脑胀，困倦乏力。
    诊查：诊其脉滑而数。
    辨证：此属顽痰作祟，蒙阻清窍之候。
    治法：治以荡涤顽痰之法，使从大便而解，方投礞石滚痰丸加味。
    处方：礞石15g黄芩12g大黄9g牛膝12g白芥子9g正南沉香3g
    每日1剂，水煎分2次服。
    按上方加减连续调治3个月余，痫证发作次数明显减少，由原来数日一发减为数月一发。
继以调理脾胃，健脾化痰之法调治。
    处方：怀山药12g扁豆12g茯苓12g谷芽15g苡仁18g红枣15g白芥子9g
    守上方加减服药半年多，病已不发，精神好转，已能上学念书。随访至今，未见复发。
    【按语】痫证发作时以痰涎壅盛为多见，故治疗应以荡涤顽痰为主，病情好转后着重调理
脾胃，杜绝顽痰复聚而善其后。
    盖脾为生痰之源，肺为贮痰之器，脾胃健旺、运化有权，则痰无所生，故调理脾胃是治本之
法。本例初投荡涤顽痰之峻剂礞石滚痰丸，加牛膝以引药下行，加白芥子搜脏腑经络之痰。病
情好转后改用轻清甜淡之怀山药、苡仁、谷芽、茯苓之类调理脾胃，收效良好。
