                    十一、活血化瘀法治愈肠痈一例
    杨某，女，13岁。
    初诊：1943年。
    主诉及病史：右下腹疼痛不解已10余日，经多方医治无效，延余往诊。
    诊查：诊见其腹大如鼓，疼痛拒按、不可转侧，日夜呻吟不止。壮热烦渴，大便旬日未解，小
便短赤，舌苔黄燥，脉洪数。右下腹近腹股沟处可扪及一方寸大小之囊性肿块，焮热赤痛，按之
有波动感。右大腿亦肿胀，右下肢蜷缩不能伸直。
    辨证：脉证合参，证属肠痈。
    治法：治宜活血化瘀，破结行滞。方选大黄牡丹皮汤合排脓散加减。
    处方：丹皮9g酒大黄12g赤芍9g枳实12g生冬瓜仁60g元明粉15g（冲服）
桃仁15g生乳香9g生没药9g（布包煎）桔梗6g生丝瓜皮60g生冬瓜皮60g金银
花30g
    并当即用蟾酥适量，以桂林三花酒化开，外搽右下腹部。
    服上方药2剂后，大便畅泻，并下脓血2块如皮蛋样，下后腹痛缓解。次日右下腹部肿胀处
竟自行溃破，流出脓血碗余之多。后以一般拔毒生肌收口之剂外敷，内服清热解毒之剂而收功。
    【按语】本例所投方剂为《金匮》大黄牡丹皮汤合排脓散加味，《金匮》中记载：“肠痈者，少
腹肿痞，按时即痛如淋，小便自调、时时发热，自汗出，复恶寒，其脉迟紧者，脓未成，可下之，当
有血。脉洪数者，脓已成，不可下也。”但此例腹胀如鼓，大便旬日未解，此乃热毒壅滞肠道为
甚，非下法不足以取效。观近人曹颖甫《经方实验录》肠痈案中，亦多以大黄牡丹皮汤下之而取
效。曹氏认为“历代注家对于脓已成，不可下也一语，殆无异辞，甚至以此为大黄牡丹皮汤与薏
苡附子败酱散主治之分野，此殆不思之过也”。又云：“故窃于不可下三字大起疑惑，即使的系
仲圣遗文，犹当具事实以改正之。当作急下之也。”曹氏之言，诚属有胆有识，本案亦可为其佐
证也。


----------------------- 页面 620-----------------------
    本人临床应用大黄牡丹皮汤治肠痈时，常加用生冬瓜皮、生丝瓜皮，其清热解毒之功效更
强。此外，将蟾酥以桂林三花酒化开，兑入少量开水（可缓解其挥发）外搽患部，系祖传秘方，功
能拔毒消肿止痛。涂药时必须从外向内涂搽，如有脓头者，其中心可留孔不搽药。
    近年来中药治疗肠痈屡有报道，但在成脓期佐以外治之法，使其痈脓自溃，则报道尚少，故
特出此案供临床参考，亦足见中医内外合治之妙用也。
