                    六、清热健脾益胃法治愈热淋一例
    张某，男，54岁。
    会诊：1975年11月15日。
    主诉及病史：肾盂肾炎反复发作已4次，本次因疲劳过度、抵抗力减弱引起复发。曾在某
医院使用抗生素治疗，效果不佳，尿培养为大肠杆菌生长。
    诊查：症见尿频，尿急、尿痛，腰痛如折，少腹胀，脉细数，苔黄腻舌尖红。
    辨证：证属湿热下注。
    治法：治拟清热，利湿，通淋。
    处方：瞿麦15g萹蓄15g石韦9g黄芩6g粉萆薢12g焦米仁9g赤苓9g
桑叶6g生草梢9g  7剂
    二诊：药后尿痛、尿急有好转，尿频尚有，畏寒神疲，腰酸足肿，胃纳不馨。苔薄白，舌质胖
嫩，脉虚细。脾肾两虚，余湿未清。治拟益肾健脾而利湿。
    处方：炙黄芪9g党参9g脱力草9g熟地9g怀山药9g赤苓9g泽泻12g
苍术9g青陈皮各3g焦谷麦芽各9g清炙草6g  7剂
    三诊：睑浮足肿，神疲畏寒。苔白腻质胖嫩，脉虚细。正气已虚，湿邪留恋。治拟扶正
达邪。
    处方：熟附块12g党参9g炙黄芪9g怀山药9g狗脊9g川断9g金樱子9g
桑螵蛸9g姜半夏9g炙甘草9g  7剂
    四诊：浮肿消退，尿培养阴性，余症明显好转。原方药续进7剂，以资巩固。
    【按语】本例肾盂肾炎，属于中医学淋证范围。本病在急性发作期，大多由于湿热下注蓄
于膀胱，水道不利，为热淋之证。先予八正散化裁，清热、利湿、通淋。药后果然尿路刺激症状
缓解。慢性期则多由于脾肾两虚，余湿未清，出现眼睑及下肢浮肿，投以益肾健脾、扶正达邪之
剂，浮肿消退。抓住寒热虚实之病机转化，随证施治，故使尿培养转为阴性，诸症缓解而愈。
