                  二、逐寒荡惊汤治愈小儿慢惊风一例
    张某之次子，生甫一岁。
    初诊：1914年3月。
    主诉及病史：患小儿惊风证，病颇危笃，3日来抽搐不已。
    诊查：余诊视之，指纹青黑透达三关，脉沉细而弱，舌苔白滑。面唇青暗，闭目沉迷不省，时
而手足拘挛抽掣，乳食不进，夜间发热，大便泄泻绿色稀粪。询及病由，患儿始因受寒感冒起
病，初有发热咳嗽，大便溏泄。某医以清热解表药2剂，服后白昼身热见退，夜晚又复发热，咳
泻未止。继又拟消食清热药2剂，服后病不减，忽而风动抽搐。该医以为肝经风热，又以平肝
驱风镇惊药2剂，病情反日趋沉重而成是状。时病已10余日。
    辨证：余思寻之，良由小儿气血未充，脏腑娇嫩，不耐克伐。风寒初起，只须轻宣透表，其病
当愈。尔乃误以清热之剂，又复以消食、平肝、驱风等法，元阳受损，正不胜邪，遂致寒痰内壅而
成三阴虚寒之慢惊风证。
    治法：病势已危重，若辞不治，实非我医者应尽之责，力主逐寒荡惊汤挽救之。
    处方：上肉桂6g（研末，泡水兑入）公丁香3g炮姜10g白胡椒3g（捣）灶心土130g
（烧红淬水，澄清后以水煎药）
    上方药喂服2次，稍顷，呕吐涎痰一小盏，风状略减，抽搐较轻，两眼已睁，目珠已能转动寻
视。再喂药1次，又吐涎痰盏许，风状已定，抽搐不再发作，咳嗽亦平，夜晚已不再发热。患儿
之父母见病已恢复，甚为欣慰，但见其子体质羸弱，认为宜培补脾胃，自拟理中地黄汤1剂喂
服。殊料服后移时风动抽搐又起。余往视之，询问缘由，方知患儿大病虽有转机，然寒痰阴邪
尚未逐尽，滋补过早，固必增邪，且有碍于阴邪外祛，寒痰内阻，遂致慢惊风复作。仍以逐寒荡
惊汤并加附片15g，喂服后又吐涎痰盏许，畅泻酱黑色稀便2次，抽搐平息，且能吮乳，并闻啼
声。照原方去胡椒、公丁香，加砂仁6g，甘草6g，附片增至30g，煎汤频频喂服。药尽2剂，诸
症痊愈。
    【按语】此证由于风寒感冒误治而成。由于详细询问病史，始知病经清热、消食、平肝、驱
风等以致元阳受损、寒痰壅滞、三阴虚寒而成慢惊风证，故以逐寒荡惊汤治之，效果显著。后因
补之过早而增邪，慢惊风证复作，再以逐寒荡惊汤加附片等治之而愈。可见临证问诊，详求病
之始末，对于辨证论治甚为重要。


----------------------- 页面 567-----------------------
