                      二、针药并施治愈多骨疽一例
    张某，男，65岁。
    初诊：1946年秋。
    主诉及病史：大热病后，左下腭臼齿部突然长出横牙1颗，其利如锋，直插舌底，口舌俱肿，
饮食维艰。屡经牙医治疗，或自行折断，但不越旬日即复出如故。曾在某医学院牙科就诊，拟
行手术治疗。临手术时方知患者系伪广西民政厅长张某之兄，惟恐手术失败而遭横祸，遂不敢
手术，嘱患者另请高明。
    诊查：诊见左下腭臼齿部牙床连及舌根部肿硬疼痛，张口困难，自诉有一牙片穿入舌底，致
舌体不能转动自如、吐字亦甚含糊；同时患者出示其本人用手折断之标本与余观之，长约五六
分，状如小刀，纯骨也。询其病情，知其眠差易惊，心悸不宁，夜间咽干，但不欲饮，大便尚可。
每溺时必发晕厥，必须平卧片刻将其溺分数次排出而方可免。脉虚大，重按无力，两尺尤甚，舌
质稍淡，舌苔嫩黄。
    辨证：此罕见之症也。余细度之，《内经》云“肾主骨”，“肾为先天之本，司二便”；又云“齿为
骨之余”。今肾元不固、虚火上炎而齿牙松动，或生多骨，在下则小便失禁，或溺时晕厥。
    治法：法当温固肾阳，引火归元，宜汤药针灸并用。方选金匮肾气丸方加味。
    处方：乌附片15g上肉桂6g熟地20g丹皮6g怀山药12g茯苓10g枣皮10g
怀牛膝12g泽泻6g
    针合谷、肾俞。灸气海、关元、三阴交、女膝（经外奇穴，位于足后跟部正中白肉际）。
    患者久病知医，往昔群医皆投以大剂石膏清热之品，而今见余以附桂投之，大为色变，不欲
服之。
    遂退而告之：“可将此药含于口中，倘无不适则咽之；如有变则吐之”。患者将信将疑，果将
汤药含于口中，徐徐呷服。次日自觉横牙不复锋利如前，且能少许进食。继服上方药10余剂，


----------------------- 页面 615-----------------------
并针灸如前法以竟全功。此后横牙自消，不复长出矣。
    【按语】此病例极为罕见，但治愈之理犹未尽解。中医学认为，肾气虚弱，或因生疮日久，
或失治、复遭寒邪侵入，与脓毒凝结，借人之气血化成多骨。多见于腮、腭、牙床、眼胞、颏下等
部位。患者溺时晕厥，其脉虚大，重按无力，两尺尤甚，且年逾花甲，说明肾气已虚；虽证见患处
肿硬疼痛，张口困难，亦非实热，实乃肾元不固、虚火上炎之故也。群医不辨，投以石膏清凉之
剂，实为假热之象所蒙蔽。吾以温固肾阳、引火归元法治之而奏全功。
