                八、四逆茵陈五苓散为主治愈阴瘅证一例
    方某，男，28岁，未婚。
    主诉及病史：患者肝脾肿大，全身发黄已8年，曾先后住昆明军区某医院及省、市级医院治
疗，效果不显著。继而出现腹水肿胀，腹围达98cm，黄疸指数高达100单位。经军区某医院剖
腹探查，取肝脏活体组织做病理检验，证实为“胆汁性肝硬化”。遂于1959年7月由市级某医
院转来中医学院门诊部就诊。
    诊查：病体羸瘦，面色黄暗晦滞无光，巩膜深度黄染，周身皮肤亦呈深暗黄色，干枯瘙痒而
留有抓痕。精神倦怠，声低息短，少气懒言，不思食，不渴饮。小便短少，色深黄如浓茶；腹大臌
胀，四肢瘦削，颜面及足跗以下浮肿；两胁疼痛，尤以肝区为甚。扪之，肝肿大于右肋沿下约二
横指，脾肿大于左肋沿下约三横指。脉沉取弦劲而紧，舌苔白滑厚腻而带黄色，少津。
    辨证：因阳虚水寒，肝气郁结不得温升，脾虚失其运化，湿浊阻遏中焦，胆液失其顺降，溢于
肌肤，故全身发黄。阳虚则湿从寒化，水湿之邪泛滥于内，脾阳失其运化，日久则成为腹水肿胀
之证。肤色黄暗不鲜，似阴黄之象。此病即所谓“阴瘅证”。
    治法：法当扶阳抑阴，疏肝利胆，健脾除湿。以四逆茵陈五苓散加减治之。
    处方：附片100g干姜50g肉桂15g（研末，泡水兑入）吴萸15g（炒）败酱15g茵陈
30g猪苓15g茯苓50g北细辛8g苍术20g甘草8g
    二诊：服上方药十余剂后，黄疸已退去十之八九，肝脾肿大已减小，小便色转清长，外肿内
胀渐消，黄疸指数降至20单位；面部黄色减退，已渐现润红色；食欲增加，大便正常，精神转佳。


----------------------- 页面 573-----------------------
然患病已久，肝肾极为虚寒，脾气尚弱，寒湿邪阴尚未肃清，宜再以扶阳温化主之。
    处方：附片150g干姜80g茵陈80g茯苓30g苡仁20g肉桂15g（研末，泡水兑入）
吴萸10g白术20g桂枝尖30g甘草10g
    三诊：服上方药6剂后，肝脾已不肿大，胁痛若失，小便清利如常，面脚浮肿及腹大臌胀已
全消退，饮食、精神倍增，皮肤及巩膜黄染已消退。经市某医院复查，黄疸指数已降至3单位。
脉象和缓，舌苔白润，厚腻苔已全退。此水湿之邪已除，元阳尚虚，再拟扶阳温化之剂调理之，
促其正气早复，以图巩固效果。
    处方：附片150g干姜80g砂仁15g郁金10g肉桂15g（研末，泡水兑入）苡仁30g
佛手20g甘草10g
    服上方药七八剂后，患者已基本恢复健康。1年后询访，肝脾肿痛及黄疸诸症均未再
发作。
    【按语】此证实由阳虚水寒、寒湿内滞、肝气郁结不疏所致。阳虚则水邪泛溢，肝郁则易克
伐脾土，脾虚不能健运，湿从寒化而至肝脾肿大、腹水、黄疸诸证丛生。余所用各方，旨在温暖
肾寒，疏肝解郁，健运脾湿，化气行水。寒湿内滞之证，施以温化之剂，犹如春和日暖，冰雪消
融，故能治之而愈。
