          十二、白通汤加肉桂治愈伤寒病少阴阴极似阳证一例
    杨某，男，31岁。
    初诊：1923年3月。
    主诉及病史：始因微感风寒，身热头痛，连进某医方药10余剂，每剂皆以苦寒凉下并重加
犀角、羚羊角、黄连等，愈进愈剧，犹不自反，殆至危在旦夕，病已20日，始延余诊视。
    诊查：斯时病者目赤，唇肿而焦，赤足露身，烦躁不眠，神昏谵语，身热似火，渴而喜饮滚烫
水，小便短赤，大便已数日不解，食物不进，脉浮虚欲散。
    辨证：此乃风寒误治之变证。缘由误服苦寒凉下之药太过，已将真阳逼越于外而成阴极似
阳之症，外虽现一派热象，是为假热，而内则寒冷已极，是为真寒。如确系阳证，内热熏蒸，应见
大渴饮冷，岂有尚喜滚饮乎？况脉来虚浮欲散，是为元阳将脱之兆。
    治法：苦寒凉下之品，不可再服，惟有大剂回阳收纳，或可挽回生机。病象如此，甚为危笃。
急拟白通汤加上肉桂1剂治之。
    处方：附片60g干姜26g上肉桂10g（研末，泡水兑入）葱白4茎
    拟方之后，病家云及是晚因无人主持，未敢煎服。次晨，又急来延诊，余仍执前方不变，并
告以先用上肉桂泡水试服，若能耐受，则照方煎服，舍此别无良法。病家乃以上肉桂水与服之。
服后旋即呕吐涎痰碗许，人事稍清，自云内心爽快，遂进上方药。服药1剂后，病情较减，即现
出恶寒肢冷之象。午后再诊，身热约退一二，已不作烦躁谵语之状，且得熟寐片刻，乃以四逆汤
加上肉桂主之。
    处方：附片100g干姜36g甘草12g上肉桂10g（研末，泡水兑入）
    服上方药后，身热退去四五，脉稍有神，小便赤而长，略进稀粥。再剂则热退七八，大便始
通，色黑而硬；惟咳嗽痰多，痰中带血。病家另延数医诊视，皆云热症，出方总不离苦寒凉下之
法。由于前医所误之鉴，又未敢轻试。后因患者吃梨1个，当晚忽发狂打人，身热大作，有如前
状，又急邀余诊治，始言吃梨之事。余视之，舌白而滑，仍喜滚饮，此阳神尚虚，阴寒未净，急欲
扶阳犹不及，反与滋阴清凉之水果，又增里寒，病遂加重。即告以禁服生冷水果及清凉苦寒之
药，仍以大剂回阳祛寒之剂治之。照第二方加倍剂量，并加茯苓30g，半夏16g、北细辛4g，早
晚各服1剂。共连服6剂，3日后再诊，身热已不作，咳痰渐愈，饮食增加，小便淡黄而长，大便
转黄而溏。又照方去半夏、细辛，加砂仁、白术、口黄芪，每日1剂，连进药10余剂，诸症俱愈。
后体健胜于前。
    【按语】病有真热证与真寒证之分，又有真热假寒证与真寒假热证之别。然真者易识，而
假者难辨。《内经》曰：“治病必求于本。”即凡病当须辨明阴阳之意也。
