                      九、豁痰定狂汤治愈狂证一例
    高某，女，39岁。
    初诊：1962年3月31日。
    主诉及病史：患者于1961年10月，因受刺激而致精神失常，于1961年2月20日住某医
院。当时症状：表情淡漠，反应迟钝，脉沉细而弱，爪甲不荣；舌质深红而胖大，有切迹，后部有
白苔；诊断为阴阳两虚，予熟地黄、当归、白芍、麦冬、知母、黄柏、山茱萸、党参、阿胶等药后，病
情日渐加重，出现意识不清、狂躁不安、表情恐惧等，遂邀为会诊。
    诊查：会诊所见：患者面色萎黄，微透红光，闭目不欲见人，不说话，拒绝饮食，舌尖红，苔薄
白，舌体震颤，六脉沉细而软，时时狂躁不安，狂躁时力量之大十多人按捺不住，大汗淋漓，渗透
衣被，二便均自遗于床。躁动时用镇静剂狂躁更甚，注射葡萄糖可以抑制。
    辨证：此由郁怒填胸，不得宣泄，气郁化火，灼津为痰，痰、火、气互结是本病所由生者也。
盖心主神，舌为心之苗，痰火扰心，心窍被蒙，则神志不清，狂躁不安，舌体震颤；痰气交阻，脉络
闭郁，则六脉沉细；其面透红光，汗出如雨，闭目不欲见人，此皆阳盛之征也。其用镇静剂则狂
甚，注射葡萄糖可缓解其狂者，此乃肝喜条达而恶抑制，肝苦急，急食甘以缓之之理也。本病虽
有虚象，而实为真实假虚之候。
    治法：豁痰攻下，以泻实火。
    处方：金礞石30g 沉香6g 黄芩10g 大黄10g 清半夏10g 陈皮10g 川郁金
10g 生白矾1g 天竺黄10g 胆南星10g 旋覆花10g 赭石20g 十香丹1粒
    临睡前随第一煎药送下。
    另配：甘遂4.5g、朱砂1.5g同研细，早空腹时随第一煎药送下。
    二诊：4月5日。该院大夫介绍服甘遂后吐泻较剧，故仅服一次，汤药连服5剂，精神好
转，脉较滑数有力，是痰热真象毕露，改用清热镇肝、豁痰开窍之法。
    处方：生石膏30g 生石决明30g 金礞石30g 沉香6g 黄芩10g 九菖蒲10g 知
母10g 竹茹12g 大黄10g 龙胆草10g 川郁金10g 生白矾1g 天竺黄10g
    安宫牛黄丸1粒化入，每晚1剂。
    另配甘遂1.5g、朱砂1.5g，二味同研，每隔日晨起空腹服一次，白水送下。
    三诊：4月17日。据述前方服至4月14日神志即清，能坐起吃饭。患者向医护人员表示
歉意，并说前几天觉心中向上一撞，就得乱嚷蹦跳，不能控制。原方去石膏、甘遂、朱砂。又服
数剂痊愈出院。
    【按语】此例患者在初诊时，其脉证确属虚象，如表情淡漠，面色萎黄，爪甲不荣，舌有切
迹，脉况细而弱等。但王老据其狂躁时力量之大，断其为真实假虚。若谓阴阳两虚，岂能有如


----------------------- 页面 11-----------------------
此大力。其所现之阴证、虚证，实为阳热过盛，闭结于内所致。若再按虚证论治，施以滋补，则
疾热愈补愈固，必无愈期。只有透过现象看本质，药用猛悍攻下，遂使病愈极速。
    豁痰定狂汤为自拟之方。本方组成：生龙齿、生牡蛎、石决明、珍珠母、金礞石各30g，龙胆
草、天竺黄、九菖蒲、生白矶、川郁金、旋覆花、黄芩、大黄、清半夏、陈皮各10g，赭石10～30g，沉
香5g。另配：甘遂、朱砂各1.5g，同研细，随汤药一次送下。服后以吐泻为度。如不泻可酌加
量。本方具有镇肝宁心、豁痰泻火之功。方中以生龙齿、生牡蛎、石决明、珍珠母、朱砂镇肝宁
心而化老痰；龙胆草泻肝火；天竺黄、川郁金、九菖蒲开心窍，清神志，化结痰；旋覆花、赭石镇逆
涤痰；礞石、黄芩、大黄、沉香为滚痰丸，专泻痰火；甘遂攻坚破结，直达顽痰所结之处，狂病非猛
悍之品不能克制。
