                        六、益气补血法治鼻衄一例
    李某，男，35岁。
      初诊：1958年10月9日。
    病史：患者从春季鼻衄，时发时止，至今已逾四个月。查所服方药俱为清热止血或降气之
品，效果不显。
    主诉：鼻中出血，头晕目眩，倦怠乏力，纳差，记忆力减退。
    诊查：慢性消耗面容，舌淡苔薄，脉微弱无力。
    辨证：气血双亏，血失统摄。
    治法：益气补血佐以理肺。
    处方：人参9g 熟地黄18g 仙鹤草21g 杏仁6g 桑白皮9g 枇杷叶24g
    二诊：上方水煎服，每日1剂。述服用二十余剂，鼻衄停止，头晕目眩、倦怠乏力诸症减轻，
精神转佳，脉渐有力。
    处方：人参9g熟地黄15g砂仁6g
    上方药水煎服，隔日1剂，继续调理。2年后患者来访，询知病情，言用药约30剂，已完全
治愈。
    【按语】该例鼻衄案，组方用药打破上部出血疾患俱投升提、慎用人参的一般成规，取法张
仲景柏叶汤模式，参考镇阴煎章法，根据张景岳“参之用不用，应视证之虚不虚”、“阴虚而火不
盛者，自当以参为君”的学术经验，以补气振衰的人参，性微温以固气，味甘而纯以补血。与熟
地黄相配伍，类似黄芪配当归，寓补血于益气之中，令气足使阴血生长，因肺开窍于鼻，故佐以
入手太阴肺经的肃金药杏仁、桑白皮、枇杷叶。
