            一、宣肺化痰、益气健脾法佐以捏脊治愈咳嗽一例
    刘某，9岁，男。
    初诊：1985年6月20日。
    主诉及病史：2个月前感冒发热，始有出汗恶风、头痛、鼻塞、流涕等症；随即出现咳嗽，痰
稠而黄，咯出不爽；诊断为上呼吸道感染，投以感冒敏、痰易净及抗生素来治疗，症状一时减轻，
痰由黄转白，由多变少。数日后又复发热，咳嗽加剧；痰量不少，白而粘稠，难于咯出。时见频
频阵咳，剧烈时干咳欲呕，满头大汗，痛苦不堪，以致无法上学。医疑并发感染，先后投以红霉
素、麦迪霉素、庆大霉素等未见明显疗效，反而食思不振，日渐消瘦，乃转中医治疗。
    诊查：见患者面色㿠白少泽，山根发青，精神困倦，少气懒言，时自汗出。诊察中剧咳阵作
数次，咳出少量白色粘液痰后始见缓解。自诉不思饮食，胃纳甚少。因咳嗽频频而夜睡不宁，
小便清长，大便微溏。舌质淡红，舌苔白而稍腻，脉濡而数。


----------------------- 页面 649-----------------------
    胸部放射线照片发现两肺纹理增粗，尤以两肺门为甚，听诊偶有干性啰音，西医诊断为支
气管炎，排除儿童结核。
    辨证：予思此证起于外感，风热之邪客于肺中，理应轻清宣肺，疏邪外出，惜因过用寒凉，损
伤卫阳与脾胃，以致出现正虚邪恋、缠绵不愈之势。据各项检查可以排除肺虚劳嗽与百日咳。
辨证当为脾虚痰咳。
    治法：治以宣肺健脾除湿，方用桑菊饮与参苓白术散加减，停用抗生素。
    处方：党参9g茯苓12g白术6g黄芪12g桑叶6g菊花9g银花9g黄芩6g
前胡6g桔梗6g甘草3g
    3剂，水煎服。
    二诊：患儿服药3剂后，低热已退，咳嗽明显减轻，痰易咳出，精神睡眠转好。渐有食思，阳
虚自汗减轻，大便转为正常。舌质淡，苔薄白，腻苔已退，脉濡缓。续服前方药3剂，辅以捏脊
治疗。
    三诊：患儿服药3剂后，咳嗽已止，阳虚自汗已被控制。面色转佳，精神渐趋活泼，食思增
加，大便成条。舌质淡，苔薄白，脉缓有力。考虑患儿近3个月来连续用西中药物较多，乃停服
中药，继续捏脊，每日1次，1周后痊愈上学。
    四诊：患儿2周后又复感冒，发热38℃，咳嗽不止，予以麦迪霉素等不效。心电图又发现
有阵发性窦性心动过速，急来诊治。
    见患儿面色微红，咳嗽不止，痰白量少，又有自汗，时而有心悸发作。食思不振，胃纳锐减，
舌质微红，苔白稍腻，脉滑而数，每分钟达116次。考虑患儿体质素弱，又复感冒，引起阵发心
悸。辨证为风热外感，治以辛凉解表，宁心安神，方用桑菊饮加减。
    处方：桑叶6g菊花9g银花12g连翘9g陈皮6g前胡6g桔梗6g远志9g
黄芪12g黄芩9g党参9g甘草3g
    3剂，水煎服。
    五诊：患儿服药3剂后，咳嗽停止，脉静身凉，自汗明显减少，窦性心动过速消失，食思好
转。乃去前胡、桔梗，续服3剂，继续以捏脊善后治疗而愈。
    【按语】外感风邪咳嗽本非大病，但今日多因患家要求过急，每欲药到病除，以致杂药乱
投，欲速而不达也。本例患者早期过用抗生药物，寒凉过甚，外伤卫阳，内损脾胃。虽然患儿渐
近年长，终属稚阴稚阳之体，易虚易实，易寒易热，治疗失当，难免病情迁延。本例治法扶正与
祛邪并举，祛邪以桑菊银翘辈轻宣肺气，扶正以参芪苓术等健脾益气、除湿化痰。脾气健旺则
卫气自然充盛，咳嗽自除，此仲景“脾旺不受邪”之治则也。
    药物不论中西，当做“两刃刀”来看待，正如虞抟所说：“药性各有能毒”，能者乃药物之治疗
作用，毒者乃药物之毒副作用也。医者的任务就在于发挥药物之能，限制、消减药物之毒，不可
滥用，宜中病即止。《经》言：“无使过之，伤其正也”，实为千古之训。
    本例患者以捏脊治疗为善后治疗的办法、调理脾胃的手段。以予之经验，患儿多乐于接
受，实乃验便廉之方法。一般每日捏脊一次，每次由尾骶部迄大椎止，反复提捏皮肤5次，然后
封肾俞3次，手法轻重可根据体质决定，以5天为一疗程，休息2天再开始第二疗程。经捏脊
两三次后，常见患儿食欲增进，精神转佳，睡眠好转，其机理实际是通过捏脊刺激督脉而起到强
壮全身之作用。


----------------------- 页面 650-----------------------
