              一、生脉散救治大叶性肺炎中毒性休克一例
    陈某，男，30岁。
    初诊：1965年5月。
    主诉及病史：因高热、昏迷、咳血痰，诊为大叶性肺炎中毒性休克伴发心房纤颤而收入天津
南开医院内科。目前高热39℃，昏迷不安，时咳血沫痰，心率200次／分，心律不齐，血压50/
30mmHg，病情极险恶。经使用抗生素、升压药两昼夜抢救均无效，西医束手。遂延赵氏会诊。
    诊查：脉更代不常，细数无伦，舌质嫩红。
    辨证：病属温热之邪，深入肺络，气阴欲脱，病势凶险。
    治法：行将阴竭阳亡，应急急固护。
    处方：老山参10g麦冬60g五味子60g
    二诊：前方服后病情即减，血压渐升，至夜半患者清醒，血压升至正常低限，心律亦恢复正常，咳


----------------------- 页面 39-----------------------
痰无血，体温略高，脉弦略数少力，舌质嫩红有薄黄白苔。改用清热解毒、润肺生津、止咳化痰之剂。
  处方：北沙参60g 麦冬15g 生地黄30g 川贝母10g 茅根15g 银花30g 连翘
15g 甘草10g
    服上方3日后，诸症基本蠲除，体温恢复正常。至第四日下午忽然患者右下肢剧痛，诊为
胯动脉及下肢动脉栓塞，当日晚间两次手术取出血栓，病情始安，半月后患者痊愈出院。
    【按语】此病例曾于1965年受到天津市卫生局全市通报表扬。赵氏随即开展了治疗大叶
性肺炎中毒性休克的治疗研究工作，至1966年夏共收集到肺炎病人100例，其中休克者41
例，100例治愈率达98％，死亡2例均为兼有严重心脏疾患之病人。该研究论文写成后未发
表，毁于“文革”。1971年赵氏又进行急性心肌梗死心源性休克的治疗研究工作，并将生脉散
改制成肌内注射剂，后又改制成静脉输液剂，每年约治疗百余例，工作坚持十余年，当时取得对
急性心肌梗死最低死亡率（10％士）的好成绩。论文都以集体名义发表于《天津医药通讯》、《天
津医药》等刊物，为中药制成大型静脉输液以抢救病人开拓了道路。后因对中药复方静脉给药
的种种限制及人事更迭等原因，此项工作未能继续发展。赵氏认为在确定是休克的前提下，中
医辫证要明，气阴两虚与亡阳一定要区分开，前者西医或名红休克，后者为白休克。用中药血
压上升较缓慢，生效时间口服约一小时许，注射约半小时，血压上升至正常的低水平即不再升，
药力作用持久且无给药后血压突然上升过高的危险。该方对心血管及肝、肾、脑等内脏功能有
所改善，尤其是对微循环的改善更为明显。
