                              六、急症治验三例
    例一商某，男，65岁。
    初诊：1936年盛夏。
    主诉及病史：高热半月，神昏谵语2天。高热半月伴汗出口渴，曾数延名医诊治，病反加
重，危在旦夕，言明“死马当活马治”，死而无怨。与家属详询病因之际，得知其因无嗣，新纳妾
半年，前医多以其年高体弱而以育阴清热之法为治，均效果不佳。经友人介绍，先生往诊，及至
见其家人已将寿衣棺木备齐，妻妾哭求之。
    诊查：神昏谵语，形体消瘦，抚之体若燔炭，体温40.8℃，汗大出，口唇干红，呼吸气促，虽
水米未进，脉却洪数。
    辨证：患者年高，阴伤于内，又感温热之邪，阳明气分热盛。人参白虎汤加味。
    处方：生石膏120g（先煎30分钟） 知母12g 粳米30g 甘草10g 金银花30g 连翘
15g


----------------------- 页面 29-----------------------
    水煎待凉灌服。西洋参15g单煎，频代茶饮。
    药进1剂后即热退苏醒。再服生石膏减为30g，2剂而痊。
    例二张某，男，10岁。
    初诊：1939年暑期。
    主诉及病史：发烧5日，抽搐痉厥1天。发烧5日，至第六日病情突变，高热达40.6℃，同
时抽搐痉厥，急延先生往诊。
    诊查：神昏抽搐，病童两目上视不识人，角弓反张，牙关紧闭，喉中痰声辘辘，脉象洪滑
数急。
    辨证：此乃暑热动风，痰热上扰清宫。
    治法：法当速涤胸膈之热痰以息其风。
    立即将病童之牙撬开，以纳鞋底之针锥木柄塞于上下齿间，再取较硬之鹅翎1支，蘸生桐
油于喉间探吐。顿时，吐出如胶状之痰数口，反复探吐约1小时之久，痰吐殆尽，角弓反张已完
全消失，抽搐止，神识亦清。10岁之子竟吐浓痰满盆，满座皆惊奇不已。再以安宫牛黄丸1粒
调服。后经调理而愈。
    例三张某，男，8岁。
    初诊：1938年春季。
    主诉及病史：突然高热，旋即惊厥抽搐1天。
    诊查：舌红苔黄干，脉弦数。
    治法：先针人中无反应，再针十宣放血，当三棱针刺右手第五指放血时见左手指微动，针至
左手第四指放血时患儿哭出而搐止，体温下降，以后又十宣放血1次，兼刺曲池、合谷、风池而
病愈。
    【按语】中医治疗急重症手段很多，针、吐等各法在古医著中记载很多，治疗急重热性病的
关键在于认证准确，方法迅捷，截断有力。针刺探吐法，方法简便，易于掌握，效果迅速，符合简
便验廉的指导思想，尤其是在求医购药不便之乡村，值得重视。
                                                                    （张俊富整理）
