    三诊：睡眠情况虽有明显改进，但周身疼痛出现，左右手四、五指发麻，痛引肩臂，时轻时
重，大便秘结，手足心热。舌脉同前。乃在前方基础上加减。
    处方：黄芪18g首乌12g当归6g枸杞子9g酸枣仁9g老桑枝9g怀牛膝12g
威灵仙9g银花藤9g瓜蒌仁9g
    四诊：服药4剂后，睡眠较好，夜梦已减，大便通畅，肢痛减轻。嘱再服药4剂。
    五诊：诸症好转，食欲有增。为今后计，嘱服归脾丸。
    【按语】老人不寐多属虚证，因于实邪者不多。盖因年老体衰，精血内耗，忧思较多之故。
其表现或为入睡困难，或为觉醒过早，或为睡眠过浅，或为夜梦过多不能熟睡，或为中间觉醒再
难入睡等等。其病机总与心脾肝肾有关。
    本例因于操劳过度，忧虑思念，有伤心脾，营血内耗，血不养心，遂致失眠多梦，故以补养心
脾，益气宁神之剂收功。
    老人因脑力衰退，髓海空虚，维持白日之正常觉醒与夜晚之正常睡眠能力下降，故见白日
之瞌睡多，饭后常昏昏欲睡，夜晚之熟睡少，常见入睡困难多梦早醒，此乃衰老之一般规律。因
此对老年不寐，应作具体分析，往往单靠药物难于取得长期效果，要在指导患者养生之道。如
合理安排生活，消除忧虑恐惧心理，增加睡眠信心，学习太极拳、气功等等。使患者血脉周流，
脑力活动白日有加，精神有所寄托，不寐之恶性循环始能改变。
