                  六、甘温除大热法治愈术后高热一例
    袁某，女，40岁。
    初诊：1976年6月9日。
    主诉及病史：1976年5月12日行胆囊切除术，曾取出结石49块，每块大约1cmˉ3。术后第
4天即有十二指肠狭窄，通过不良，于6月2日行胃、空肠吻合术，术后4天开始发高热38～
39℃，伴大汗出，右下腹疼，经穿刺后抽出脓汁约50ml，此后曾用庆大霉素、先锋霉素、氨苄青霉
素、多黏菌素、制霉菌素及氟美松等，并用清热解毒之中药，但仍高热不退，不能进食，周身无力。
    诊查：患者面赤神烦，汗出身灼热，皮肤有黄疸，不能进食，但无大渴引饮，二便通畅，胸腹
无满痛腹胀等；舌质红绛而嫩但不干，上有黄苔；脉象数，重按少力。
    辨证：气虚发热。
    治法：甘温除热。
    处方：柴胡15g 升麻10g 黄芪30g 白术10g 党参30g 当归15g 赤芍15g
茵陈30g 陈皮10g 甘草6g 姜、枣水煎为引
    二诊：服上药3剂后，热势降低，汗出多，口渴，但不喜冷饮而喜热饮，且能进食，黄疸略减，
体力精神较前好转，舌质红绛较前变浅，黄苔亦减少，脉细少力。继服前方五剂。
    三诊：体温已降至37℃，每日进食较前增加二三两，精神好，已能坐起，无明显不适感，5天
后已能下地活动。
    上方加丹皮10g，柴胡减为10g，升麻减为5g，此时腹腔引流液极少，全身情况好转，观察
近一个月，体温始终正常而出院。
    【按语】发热不等于热邪，此极易被人忽略，尤其见到高热，多首先考虑清热，而往往不考
虑其他问题，此为临床常使治疗误入歧途的现象。该患者施两次手术，本已体虚无疑，又经西
药抗炎等，治之不效。其证虽发热多汗，但喜热饮；舌质红绛但较嫩而不干，脉虽数而重按少
力，用补剂后脉反趋沉小，均证明此热为正虚所致，故进寒凉而发热弥甚，需甘温才能除其虚
热。黄疸乃虚中有瘀，故加用茵陈、赤芍等化瘀退黄之品，以兼顾其实邪。
