              七、宣痹活血、健脾化痰法治愈心房纤颤一例
    傅某，男，60岁。
    初诊：1976年9月23日。
    主诉及病史：心悸，气短，胸闷，食思不振，眠卧不宁。有冠心病史5年。自1974年3月始阵
发心房纤颤，至同年7月房颤持续。曾多次口服奎尼丁，量为0.4～1g/d，但房颤始终未能控制。
    诊查：体胖，舌质稍暗，舌苔白腻；脉来沉细，三五不调。
    辨证：胸痹，痰瘀闭阻。
    治法：宣痹通阳，活血通络，健脾化痰。
    处方：瓜萎15g 丹参30g 丝瓜络12g 苦参15g 生龙牡各24g 首乌藤24g 桑
寄生15g 山楂15g 陈皮9g 佛手9g 白芷15g 五灵脂15g 功劳叶12g 苡仁18g
佩兰12g 云茯苓15g 灯心草l.5g
    3剂，日1剂，水煎分2次服。
    二诊：9月30日。房颤止已2天，胸闷痛及心悸诸症均明显减轻，奎尼丁从服汤剂时即自
减为0.2g/d。舌质稍暗，舌苔腻大减，脉细弦而规整。因患者急于工作，无暇煎服汤剂，故以
上方5剂研末炼蜜为丸，9g重，每日早、晚各服1粒。
    服丸药后则停用奎尼丁，以后房颤未再发作。
    【按语】患者素有疾湿，加之年事渐高，阳气不足而致疾湿瘀阻络脉，致脉来三五不调，虽
用奎尼丁亦疗效欠佳。然本方在辫证基础上，标本兼顾，即以心阳不足、疾瘀闭阻之冠心病为
本，脉来三五不调之房颤为标。在应用活血化瘀、祛痰通络药为主的基础上，加用治标之药苦
参。苦参对快速型心律失常很有显效，且较西药奎尼丁副作用少。如此，虽病人痼疾之本非三
五剂药能除，但其标证得以很快解决，故使原有的心悸短气、胸闷痛等症候顿减，再以丸药调
理，以缓图其本。
