                六、清热利湿、双补脾肾法治愈淋证一例
    左某，35岁，女。
    初诊：1984年9月10日。
    主诉及病史：5年前妊娠期患急性肾盂肾炎。分娩后每遇过劳或发烧感冒即感腰部坠痛，
夜尿渐多，尿检不正常，经治时好时坏，但未根除，演变为慢性肾盂肾炎。
    数日来腰部酸痛略有加重，微有尿频尿急，无发热畏寒及尿痛。自觉头昏乏力，胃纳欠佳，
中段尿培养两次均有大肠杆菌生长，计数每毫升达10万个，尿沉渣红细胞（3～4），红细胞（1～
2），上皮细胞（－），蛋白（±）。
    诊查：见患者面色㿠白少华，少气懒言，血压不高，足部略有浮肿。舌质淡红胖嫩，舌尖边
红，舌苔白腻，脉弦细微数，两尺虚而无力。
    辨证：为淋证，湿热下注。
    治法：治以清利湿热，通利水道，方用八正散加减。
    处方：瞿麦18g萹蓄18g茅根18g萆薢18g车前草24g牛膝12g生地18g


----------------------- 页面 654-----------------------
泽泻12g茯苓15g党参12g白术9g生甘草6g
    4剂，煎2次，分服。
    二诊：服药后，尿量增加，排尿顺畅，尿频尿急明显减轻；唯全身疲乏无力，食思不振，腰酸
坠痛尚未好转。舌质淡红胖嫩，苔转薄白，脉弦细无力。辨证为脾肾两虚，余湿未尽。方用济
生肾气丸加减。
    处方：黄芪18g党参12g熟地18g怀山药9g山萸肉9g白芍9g泽泻12g
茯苓12g丹皮9g牛膝12g车前草15g
    8剂，煎2次，分服。
    三诊：诸症好转，浮肿消退，尿培养大肠杆菌计数每毫升在1万以下，尿中仍有微量蛋白。
舌脉同前。乃在前方基础上加重补阳药物。
    处方：熟地20g怀山药9g枸杞子9g山萸肉9g泽泻12g茯苓15g车前子9g
牛膝12g制附子9g肉桂3g丹皮9g
    连服药1个月。
    四诊：患者自觉体力增强，精神有加，腰痛消失，食欲转好，除尿中仍有微量蛋白外，尿无异
常。嘱注意生活卫生，续服肾气丸2个月。
    【按语】慢性肾盂肾炎一病多见于妇女，属中医淋证、腰痛等证范围，常久治不愈，用多种
抗菌药物无法根治而反复发作，实为一棘手之疾病。中医治疗之要，在于急则治标，缓则治本。
即在急性发作期，常有湿热下注、蓄结膀胱，水道不利引起的腰痛、尿频、尿急、尿痛等症，当以
治标为先，应及时清利湿热、通调水道、控制发作，诸症缓解后则脾肾虚象明显，此时当以治本
为主，治宜补肾健脾，扶正固本，始能收功。
    本证经治疗后，虽然诸症消失，尿培养阴性，尿常规正常，但仍有复发之可能。特别是过度
疲劳、外感以及经期、性生活、妊娠之不洁均可成为诱发之原因，因此指导患者如何预防、如何
讲究卫生非常重要。应用中医中药扶正固本，提高机体免疫功能，转变患者体质实有非常重要
的意义，因此需要耐心调治。
