                    七、溶石排石汤治愈肾结石一例
    穆某，男，24岁。
    初诊：1985年12月16日。
    主诉及病史：左肾结石已2年。平素左侧肾区隐痛钝痛，偶发左侧腰腹剧痛，痛连少腹，恶
心呕吐及血尿。2年前确诊为左肾结石证。近日左侧腰腹疼痛频发，阵发加剧。
    诊查：舌红苔白，脉弦，精神疲惫。X线摄腹平片：左肾区可见蚕豆大小致密影，经B超检
查证实，诊为左肾结石。
    辨证：肾虚气化不利，湿热炼液成石。
    治法：益肾化气，清利祛瘀，软坚排石。
    处方：金钱草60g 海金沙20g 鸡内金20g 火硝1g（对入药汁化服；不入煎） 三棱10g
莪术10g 牛膝10g 穿山甲10g 补骨脂10g 胡桃肉30g
    每日1剂，水煎服，早晚各1次。嘱多饮水、多活动。
    二诊：服药7剂，腰腹疼痛已缓解，纳食正常，二便调。效不更方，继服前方药。
    三诊：服药3个月，先后出现浑浊尿液，未见成形结石排出，但自觉症状已消失。经X线
片及B超复查，均未见结石影像。
    【按语】泌尿系结石病程久，肾气虚、气化不利为本，湿热蕴结、炼液成石为标，结石留滞血
液瘀阻，其病机为肾虚、湿热、瘀血，临床常表现为腰腹疼痛、尿血等症。柴老根据多年临床经
验，总结出以益肾化气、清热利湿、活血化瘀、软坚排石为基本治法的有效方剂。方中金钱草、
海金沙清热利湿、通淋排石；火硝、鸡内金软坚、化石、消石；三棱、莪术、穿山甲行气活血化瘀消
坚散结；胡桃肉补肾强腰消坚散结；补骨脂益肾化气；牛膝补肾利水引药下行。本案为溶石的
病例，亦有数十则排石病例。
