              十一、补气活血、祛湿化痰法治愈多汗症一例
    杨某，男，74岁。
    初诊：1983年12月16日。
    主诉及病史：患急性前间壁心肌梗死后2个月，现病情稳定，但每在下午及夜半时汗出不
止，伴胸闷体倦乏力，夜眠多梦。
    诊查：舌质淡，色稍暗，舌苔白腻，脉弦。
    辨证：气虚血瘀，湿痰阻络。
    治法：补气活血，祛湿化痰。
    处方：黄芪24g 胆南星12g 瓜萎12g 陈皮9g 丹参18g 当归12g 炒枣仁15g
薤白9g 生龙牡各18g 郁金12g 制香附12g
    3剂，日1剂，水煎分2次服。
    二诊：12月20日。仍汗出，痰黏难咯。舌质淡，舌苔略白腻。
    依方加减，前方加台参15g、白术15g。3剂，继服。
    三诊：12月24日。仍汗出，但量较前少，舌苔略白腻。
    依方加减，前方加山楂核15g。3剂，继服。
    四诊：12月28日。汗止，夜眠好，力气增，带药6剂出院。
    【按语】汗出过多，常责之阴阳失调、腠理不固。又根据汗出时间称白天出汗为自汗，属阳
气虚，称夜眠出汗为盗汗，是为阴不足。治疗或补阳或滋阴。殊不知湿疾、血瘀亦可致汗出。
此患者心气不足，瘀血痰浊阻滞心络，且昼夜汗出不止，证属虚实夹杂，方中用黄芪补心气并卫
外为主药；佐瓜蒌、胆南星祛湿化疾；当归、丹参、薤白、郁金、香附活血化瘀，行气通阳。二诊时
仍汗出，痰黏难咯，加台参、白术以健脾祛湿化痰。三诊时仍有汗，加山楂核取其收涩以敛阳，
阳入于阴则不鼓汗外出，山楂用核是取其以心入心之意，辅以炒枣仁、生龙牡镇静安神故取效。
