                五、温中益气、健脾降逆法治愈反胃一例
    孟某，女，17岁。
    初诊：1977年8月12日。
    主诉及病史：自1972年起食后即吐，吐后即舒，须餐后胸膝位在床上爬半小时至一小时方
可缓解。经本院反复X线摄片检查诊断为“肠系膜上动脉压迫综合征。”近年来，病情逐渐加
重，朝食暮吐，暮食朝吐。伴见神疲乏力，面黄体瘦，时有畏寒，纳少，大便略稀日2～3次，月经
自13岁初潮后至今未行。经西药治疗症减不显，故转中医门诊治疗。
    诊查：舌质暗苔薄白，脉沉细无力。
    辨证：脉证合参、诊为寒凝中州，脾阳不振，不能运化水湿，脾气主升，胃气主降，清阳不升，
浊阴不降故朝食暮吐、暮食朝吐。
    治法：治当温中健脾，和胃止呕。
    处方：法半夏15g陈皮10g茯苓15g川朴10g丁香3g柿蒂6g鲜生姜9g
灶心土45g
    灶心土另包先煎代水。
    二诊：8月17日。药后症情好转，呕吐已减，并思纳食，能进食稀粥等易消化之品。舌脉
如前，守原方续进药。
    三诊：8月30日。呕吐时减时增，大便已调，纳食显增；但气短仍甚，动则易汗。苔薄脉
弱。此病程久延，呕吐频繁，中气大伤，治以补中益气、健脾和胃法。
    处方：炙黄芪15g党参12g炒白术12g陈皮10g炙甘草9g茯苓12g当归
10g升麻3g柴胡4.5g半夏15g鲜生姜9g
    四诊：9月15日。呕吐明显减轻，食后不需在床上俯卧，精神较振，体力有增，纳食可，面
色渐转红润，唯月事仍未行。舌苔薄，脉沉细略弦。治以原法增活血之剂，原方加生山楂15g、
红花9g。
    五诊：9月24日。药后经行3天，量少色淡，自无不适，呕吐未发，精神体力渐增，苔薄脉
弱。治宗原方调理2个月。病情趋愈，呕吐已止，纳佳便调，精神体力恢复正常，月事按月而


----------------------- 页面 642-----------------------
至，量可色正，自无所苦。
    【按语】肠系膜上动脉压迫综合征是一种临床少见病，根据其临床见证属中医的“反胃”一
证。胃以降为和，无论何种原因，只要导致胃气上逆，都能引起呕吐。结合本案，脉证合参，初
为寒凝中州、脾升胃降功能失调，治宗古人“食入反出，是无火也。”拟方温中健脾、和胃止呕，予
丁香柿蒂汤、小半夏汤、半夏厚朴汤出入。药后证情虽见好转，但呕吐仍未能控制。治病求本，
患者病延五载，久病正虚，呕吐频繁，伤及中气，予补中益气汤合六君子汤以补中益气、健脾和
胃而获效。后遵原方加活血之剂而通经。治疗三月余，诸证皆除，身体转佳，病愈恢复工作。
