                          八、定时用药治头痛一例
    赵某，女，37岁。
    初诊：1958年11月23日。
    病史：患者感冒后遗有头痛，经药物、针灸、封闭、放血等多种疗法调治两年余，毫无效果，
于1958年冬远道前来求诊。
    主诉：头痛，巅顶部尤甚，每次发作均在下午18:00左右，开始稍有恶心，至21:00痛势加
剧，严重时如同刀劈，抱头卧床翻滚不已，疼痛难忍有欲自尽之念。
    诊查：舌质黯，苔薄白，脉沉豨。
    辨证：寒湿侵袭，久病入络。
    治法：散寒除湿，通络止痛。
    处方：川芎18g 羌活10g 薄荷3g 防风9g 白芷6g 桃仁9g 辛荑6g 蜈蚣1
条 乌梢蛇6g
    二诊：上方水煎服。连服3剂，如石投水。不仅无效，反增口干。进退维谷之际，受及门马
君提示，以脉推证，按阴盛寒阻的厥阴头痛论治。
    处方：高丽参9g（冲）吴茱萸15g 生姜50g 大枣10枚
    三诊：吴茱萸汤原方水煎服，每日1剂，于17:00和20:00前分2次服用。用药10剂，病
人来告，效果明显，头痛锐减，发作持续时间缩短，痛疼部位也局限在百会穴周围。嘱病人守前
方继续服用，改为隔日1剂，约进40剂，终于彻底治愈。
    【按语】《黄帝内经》强调治病应“先知日之寒温，月之盛衰，以候气之浮沉而调于身”。这
种“天人合一”的时间医学观念，以探索人体与外界的协调统一为重点，采取时间医学辫证手段
来调整机体的阴阳平衡。该病人头痛发于黄昏之后，性质似属阳气亏虚，入夜阴盛寒邪陡起，
病之寒与外界之寒相并，阳为阴湮，冻土加霜，阴寒浊气上冲，病情势必加重。12:00～24:00
进入阴时，特别18:00之后为阴中之阴时，一束爝火置于冰天雪地之中，阴盛损阳，虚上加虚，
对阳虚患者极为不利。只有创造条件助阳驱寒，才有可能止痛取效。考虑患者久病不愈，常规
方药均曾试用，川芎茶调散、通窍活血汤无效，证明可能不是单纯瘀血停滞或风邪郁内所致。
病情夜剧，脉沉而豨，似属阴寒浊气上逆，而温里壮阳、散寒降浊治头痛的方剂，以吴茱萸汤为
首选，同时受张仲景当归四逆汤凡“内有久寒者，加吴茱萸、生姜”的启迪，因此运用吴茱萸汤加
重吴茱萸、生姜剂量，定时用药才得良效。
                                                                      （阎兆君整理）
