            五、疏风凉血、祛湿扶正法治愈慢性荨麻疹一例
    高某，男，12岁。
    初诊：1991年4月2日。
    主诉及病史：患者躯干四肢部发风疹瘙痒，时起时没1年余。遇风及外感加重，虽夏日亦
不间断。曾经中西医多方治疗，且服用大量激素达数月之久，但发作未被控制。
    诊查：患者面部潮红，有少量风疹块，躯干及上下肢亦散在有风疹块且瘙痒，脉象弦细滑，
舌苔薄黄腻，舌质略胖。
    诊断：慢性荨麻疹急性发作。
    辨证：先有表虚蕴湿，复感风邪蓄积于内，缠绵不愈发于皮肤。
    治法：急性发作时当疏散风热，兼佐凉血。
    处方：荆芥10g 菊花10g 益母草15g 牛蒡子10g 桑叶10g 连翘10g 白鲜皮
10g 丹皮10g 生地黄10g 浮萍5g
    二诊：服上方7剂后风疹块渐退，瘙痒减轻，脉舌如前。予清热凉血，佐以化湿。
    处方：前方去生地黄，加厚朴10g。
    三诊：服前方7剂后风疹块虽消，但瘙痒仍在，每遇风则躯干仍有极少疹块出现。脉细滑，
舌胖苔黄。仍予前法。
    处方：去桑叶、菊花，浮萍改为10g，加紫草15g0
    四诊：服上方7剂后风疹块消失，瘙痒基本控制，脉细滑，舌苔黄腻而薄，舌胖。予前法佐
扶正化湿法。
    处方：前方加土茯苓30g、生黄芪30g。
    五诊：服上方7剂后，风疹瘙痒消失，此后以上方为主略有增减，诸症消失，后虽有外感亦
未再发，半年后随访未复发。
    【按语】荨麻疹慢性者多反复发作难愈。此病例为本虚标实，急性发作时则治其标，不发
作时当扶正，因患者发病1年余，正气已虚，兼有湿邪风邪入内而缠绵难愈。故发作之时疏风
清热为主以治标，风疹消退后为防止复发加用扶正祛湿之品以除其内蕴之湿。土茯苓、生黄
芪、太子参为主且用量较大，多能收善后之功而不复发。
                                                                      （庄鸿贤整理）


----------------------- 页面 43-----------------------
