                      四、抗敏汤治愈荨麻疹一例
    孙某，女，66岁。
    初诊：1991年4月20日。
    主诉及病史：周身风团疹块，瘙痒反复发作十余年，尤以春夏或夏秋之交较重。奇痒难忍，
夜不得安寐而头晕，心中烦热，便秘。曾在天津市各医院皮肤科诊治，其效不显。
    诊查：四肢、躯干散在大小不等风疹团，呈深红色，周围多绕以充血环，以手按之有焮热感，
皮肤划痕呈“阳性”。舌红苔黄，脉象浮弦数。
    辨证：风热邪气闭塞腠理，血燥多热，肌肤失养。
    治法：活血凉血兼以清热，助以通利消导。
    处方：生石膏30g 炒枳壳15g 大黄15g 生地黄30g 三七粉3g 泽兰叶15g 黄
芩15g
    二诊：6剂后皮肤瘙痒显著减轻，大便畅通，夜能安睡，仍有残余疹块未消。继用前方，加
蝉衣8g、苍耳子20g、杏仁15g、甘草10g。连服6剂，顽疾霍然而愈。
    【按语】杭敏汤系杨老积累多年临床经验所拟定之验方。杨老认为瘾疹之病为风热内蕴，
肺受熏蒸，内不得疏泄，外不得透达，怫郁于皮毛腠理而致。反复发作因外邪引动内火，方中黄
芩、石膏清热可内清肺胃，外达肌肤。枳壳行气。大黄之泻可开邪去之路，石膏与大黄同用，可
使肺之郁热从大肠而泄，清下同用，相得益彰。古云“无风不作痒”。该病均以风邪为先导。疹
色红而奇痒难忍，属热在血分。一般的风药难以奏效，不如治风先治血，加用泽兰叶、三七粉、
生地黄以活血凉血，改善病灶的血液循环，促进吸收及消散，即古人所谓“血行风自灭”之意。
                                                                      （赵秀君整理）
