                    九、温补脾肾法治愈肢端冰冷一例
    岑某，37岁，男。
    初诊：1973年12月1日。
    主诉及病史：素体阳虚，常自觉肢冷怕凉，每至冬季，虽南方气温常在10℃以上，畏寒之感
仍很严重，即在室内亦觉四肢不温，以点温计测定较常人一般低1～1.5℃左右。因此每届天
寒必着棉衣棉鞋及手套始能免于冻伤。平时肢倦易疲，饮食不多，小便清长，夜间尿频尿多，大
便微溏。
    诊查：见患者手足皮肤不泽，肢端苍白冰冷，微有发青，手掌及足蹠微有汗湿，手背及足背
干燥而粗，一般均无痛感。唯寒冷过度，时微有疼痛。舌质淡红，苔薄白而润，脉沉而缓，两尺
无力。
    辨证：予思此四末凉冷之证，源于脾肾虚寒，阳气不足，不能温四肢之故。
    治法：法当以温补脾肾为先，方用附桂理中丸加减。
    处方：熟附子9g吉林参12g干姜9g炙甘草9g桂枝6g
    二诊：服药4剂后，自觉精神有加，疲劳感减轻，食欲好转，胃纳增加，畏寒已减；唯肢冷尚
不见明显改进。舌脉同前。乃加重前方剂量再服。
    处方：熟附子15g吉林参15g干姜9g炙甘草9g桂枝9g
    三诊：服药4剂后，诸症明显好转，为巩固疗效，再服前方药8剂。然后服自拟之甘泉片，
以脏补脏，每日15片，日3次分服。先后坚持服药1年，体重增加，食欲明显改善，睡眠良好，
精神倍增，夜尿减少，四末冰冷基本消失，冬日不再冻伤。
    【按语】肢端冰冷，以冷为主，色多苍白很少见紫蓝也，一般疼痛甚微，中医认为主要因于
脾肾阳气不足，所以温补脾肾之剂长期服用常可收功。近年来此证已引起国际上之重视，日本
汉方医家称之为“冷症”，与我国虚寒实为一证也。冷感可见于全身各部位，或一处或五六处不
等。发病的原因与体质关系密切，环境因素亦为重要原因。特别是近年来生活模式的改变，如
空调冷气的广泛应用，电冰箱的普及，冷饮、冷食、冰凉水果等使此证骤然增多。山木巖氏认为
此证形成缓慢，主要是自主神经功能失调引起毛细血管痉挛，热中枢受到抑制所致。治疗宜辨
证用方，常见有气滞痰郁、气滞血瘀、脾肾阳虚、心肾阳虚等型，常用当归芍药散、当归四逆汤加
吴萸生姜汤、苓桂术甘汤、真武汤、理中汤、附子理中汤、桂枝人参汤等剂治疗。
