                      三、分利湿热法治愈泄泻一例
    葛某，男，58岁。
    初诊：1985年9月7日。
    主诉及病史：患者8月下旬探家，旅途劳顿，复又外感，遂发热腹泻。每日早凉暮热，畏风
有汗，胸部翳闷，周身疼痛，肢体困乏，但口不渴。每日腹泻五六行，便前微感腹痛，时有肠鸣矢
气。大便溏薄糊状，色褐绿，量时少时多，未有里急后重粘液脓血。查血白细胞11800/mmˉ3 ，
中性81%。大便仅有白细胞未有脓球、红细胞。西医诊断为急性肠炎，曾先后应用感冒敏、新
诺明、四环素、庆大霉素未见明显效果。今晨开始发热38℃，微有汗出，持续不降。
    诊查：见面目浮虚，精神委靡，舌质淡红，舌苔白腻，脉象濡数。
    辨证：予思此证当是湿泻。湿泻之为病，脉象濡缓而数，大便泻水或溏薄而少有腹痛，口不
作渴。
    治法：法当分利水道，但当前又有表证，应表里兼治，解表利湿，乃以银翘、五苓化裁。
    处方：银花12g连翘9g葛根9g茯苓12g泽泻9g木通6g滑石6g苍术3g
桔梗3g车前草30g
    二诊：服药2剂后通身见汗，微汗而已。至夜半热退脉静身凉。次日腹泻虽未停止，已减
至二三行。乃去解表之药，专以渗湿利水。
    处方：茯苓12g泽泻9g木通6g滑石9g白术9g葛根9g陈皮3g砂仁3g
车前草30g
    三诊：服药3剂，热退泻止，但觉虚乏，虚汗不止，口干少津。舌质淡，苔薄白，脉濡缓。乃
以补中益气，养胃生津之品善后。
    处方：黄芪15g党参9g白术9g茯苓12g麦冬6g沙参9g苡米12g荷
叶6g
    【按语】泄泻之原因甚多，需细加辨证，才不致误治。本例为突发之急性泄泻，属典型之湿
泻。《经》言湿胜则濡泻，指出湿与泻的关系至为密切。分利水道，为治泻之一大法。此法肇源
于仲景，他首先提出“下利者当利其小便”。其后又代有发展，丹溪进一步将之理论化，谓：“世
俗用涩药治泻，若泻而虚者可用之，若初得者必然变证为祸，殊不知泻多因湿，惟分利小水最为
上策”。张景岳对此法推求甚详，指出“泄泻之病，多见小水不利，水谷分则泄泻自止，故曰
治泻不利小水非其治也”。强调本法适用于新病、实邪、体质壮实之患者；而久泻，体质虚弱
之患者不宜用此法。中医以利尿方药治疗泄泻在医学上实是一创举，至今已有近两千年的
经验积累，只要对证，是不难取效的。西医至20世纪70年代才有利用利尿药治疗氯分泌
异常亢进所致腹泻的研究。因此，深入发掘中医学分利水道治疗泄泻这一独特治法是十分
必要的。


----------------------- 页面 652-----------------------
