                十、半夏白术天麻汤加味治愈偏头风一例
    谭某，女，33岁。
    初诊：1984年12月5日。


----------------------- 页面 658-----------------------
    主诉及病史：10余年前始发左侧偏头痛，一般多与月经来潮相一致。每次发作前日先有
头沉头胀、精神郁闷不舒，继之左侧眼眶、太阳穴则见剧烈之头痛，并逐渐向全头部扩散，胀痛
欲裂，痛苦不堪。常同时伴有眩晕、恶心、呕吐，用麦角胺咖啡因始见缓解。此次发作，系在分
娩之后，因加工毛衣，每每劳动至深夜2点而诱发。
    诊查：见患者颜面发青，口懒言而且慵张，头眩晕而体蜷卧，兀兀欲吐，不敢转侧。口唇与
上肢发麻，左眼眶及太阳穴胀痛剧烈，舌质淡红而胖，苔自而腻，脉弦而数。
    辨证：为偏头风。考虑为风痰阻络所致。
    治法：治以化痰熄风，方用半夏白术天麻汤加减。
    处方：制半夏9g天麻9g茯苓12g陈皮3g白术9g甘草3g大黄9g
    二诊：患者服药1剂即泻下三四行，立觉胸膈宽松，情志舒展，头痛大减。服药2剂头痛顿
止。予思“足太阴痰厥头痛，非半夏不能疗；眼黑头旋，虚风内作，非天麻不能除”，然患者此病
由来已久，且又周期性反复发作，非加搜风通络之药不足以取效也，乃修改前方，继服善后。
    处方：半夏9g天麻9g川芎9g自芷9g细辛3g地龙9g僵蚕9g茯苓12g
白术9g蔓荆子9g陈皮3g
    【按语】偏头痛中医称为偏头风，其病机为邪气流连、阻遏经络、气血壅滞、血脉痹阻，发为
头痛；其病因或为痰湿，或为风火，或为气郁。其治法当以祛风通络为主，并以除痰化湿、清热
熄风、疏肝解郁等法作针对病因之治疗。在临床治疗中，古今医家均重视与头风害目之鉴别，
以其误诊误治易致眼盲也。张戴人治一妇头偏痛五七年，寻至失明，投大承气始得缓解。傅仁
宇《审视瑶函》专立有左右偏头风症一章，指出“左右偏头风，发则各不同，左发则左坏，右发则
右坏，人多不为虑，致使失光明”。近代何拯华有头风害目之病案，何廉臣释作脑充血，以为新
发明之病理。均以偏头风与头风害目为一病也。实则不然，盖偏头风即今之偏头痛，头风害目
指今之青光眼而绿风内障。两病症状类似，病理迥然不同。《眼科龙木论》指出绿风内障“初患
头旋偏头痛，额角相牵是绿风，眼眶连鼻时时痛，闷涩生花黑白红”。眼内生花黑白红实讲的是
如虹之视。即是说绿风内障之初起虽有偏头痛，必有视蒙、眼痛、虹视，且为常见症状。如辅以
测眼压等专科检查，庶几可免误诊。
