              三、健脾益气、疏肝温肾法治愈慢性腹泻一例
    丁某，男，32岁。
    主诉及病史：肠鸣、腹痛、腹泻反复发作5年，呈稀软便，伴有黏液。在某医院诊为慢性肠
炎，曾经多方治疗未效。
    诊查：面容清癯，精神尚佳，大便日2～3次，质稀，便前腹痛，时有腹胀，纳食尚可，舌淡苔
薄白，脉弦细。
    辨证：气虚不固，水泛为湿之泄泻。
    治法：健脾益气，疏肝，温肾。
    处方：人参6g（亦可用党参15g） 炒白术9g 茯苓9g 炒山药9g 炒扁豆6g 炒白芍
9g 柴胡6g 台乌药6g 焦山楂9g 黄芪20g 甘草3g
    水煎2次，混合后分2次服，日1剂。
    二诊：服上方6剂后，便泻次数减少，腹痛肠鸣已止。苔薄白，脉弦细。继服上方20剂，腹
泻止。因届婚期，未再服药。1年后其妻来诊月经痛，询及病情未复发。
    【按语】泄泻一证，古人分型颇多。泄有漏泄之意，为大便溏薄。泻者，谓其势急，有倾泄
之意。按时间划分，有暴久之别。暴泄者其势急，多为水泄；久泄者其势缓，多为稀软便。久泄
又称慢性腹泻，有濡泄、飨泄、五更泄等。
    本病比较顽固，时有复发。笔者数十年临床经验证明，在辨证的基础上固本培正方可痊
愈，且无复发之虞。
    本病病机为气虚不固，水湿内停，病位在脾。多由暴泄失治致脾气虚衰，运化失权，脾胃积
湿不化，升降失司所致。盖胃主受纳，脾主运化，脾胃虚弱，水湿内停，每因情志刺激、饮食不节
或起居不慎等而引发泄泻。泄泻日久，脾虚肝乘，又可累及肾阳，故治疗除健脾益气，尚须疏肝
温肾。


----------------------- 页面 58-----------------------
    以上病例，以健脾益气为主，疏肝温肾为佐，使脾健、湿消、气充，既无下陷之患，又防肝气
乘脾之弊，且不致肾阳受累。但应注意，健脾药物均有利湿功效，而利湿药物未必有健脾之能，
选方用药当须识此。此外，健脾能助气血化生，但不等于益气，只有在健脾的基础上加益气之
品，才能相得益彰。病程虽长，但不宜妄用固涩之药。因为固涩虽有暂时之效，终非治本，故难
痊愈。该病治疗以四君子汤健脾益气，配以扁豆、山药加强健脾之效。白芍、柴胡疏肝养肝，以
抑肝气。山楂养肝和胃。乌药温肾利气，一方面使脾阳得助，再则能厚肠通利气机，以防积滞
之患，共奏健脾益气祛湿止泻之效。
