                  十一、健脾化湿法治愈脾虚泄泻二例
    例一谢某，女，2岁。
    初诊：1976年8月16日。
    主诉及病史：生下缺乳，喂养失当；时值夏月，感受暑湿，每日泄泻蛋花样便二十余次；时作
腹痛啼闹，不思纳谷，遂住某医院治疗，输液给药多日未能止泻，逐渐消瘦。
    诊查：面色㿠白，精神萎靡，汗出口渴，溲少，但不食，舌淡红苔薄，脉沉细。
    辨证：腹泻多时，脾气久伤，泻多水分，阴液亦耗。
    治法：健脾化湿。
    处方：怀山药20g苡仁15g茯苓10g扁豆10g
    共研细末，酌加白糖开水调服，分4次1日服完。服后便次减去大半，次日按原方配制再
服，泻止神安，渐能进食。继仍用原方加麦谷芽醒脾和胃，调理而愈。
    【按语】小儿腹泻，脾阳虚治疗尚易，脾阴虚措手较难。五苓嫌其利，参麦嫌其滋，理中惧
其温，如何适应病情，颇费踌躇。因思近贤张锡纯氏尝用薯蓣薏苡汤治泄泻小便不利，且重用
山药。考山药味甘性平，最能滋益脾肾，助消化。扁豆、茯苓、苡仁能健脾利湿。以上四药，其
味甘美，其性平和，利湿而不伤阴，健脾而能止泻，特别山药一味，滋益脾阴，效力尤强。
    例二郑某，男，6个月。


----------------------- 页面 150-----------------------
    初诊：1982年8月8日。
    主诉及病史：乳哺不足，体质素差，辅以奶糕，多吃致病，泄泻七八日，住院4天，经输液服
药等治疗而泻仍未止。
    诊查：泄泻稀黄水便，日夜约二十余次，阵阵哭闹，不时皱眉，面黄神疲，腹胀如鼓，食少口
渴，四肢欠温，小便短少，舌红苔少。
    辨证：乳食伤脾，湿阻气滞，日久脾阳既伤，脾阴亦耗，其腹膨膨，肠有积气。
    治法：健脾化湿止泻，免致中气下陷。
    处方：怀山药15g苡仁10g茯苓10g扁豆10g
    水煎服2剂。
    二诊：泄泻渐止，腹部仍膨，神萎肢凉等症状仍在。此脾虚运化失健，腹气未和之象。再予
益黄散加减图之。
    处方：煨诃子10g苡仁10g青皮5g陈皮5g砂仁2g丁香2g
    上方连服2剂而愈。
    【按语】泄泻多为脾不化湿、乳滞混杂而致。本例面黄肢冷为久泻脾气渐虚，口渴苔少，乃
脾阴暗耗。故用山药、苡仁等健脾止泻。泻久腹膨为肠有积气（按之不实），钱氏益黄散为对证
之方，其中丁香一味，能和脾胃，消气膨，屡用有效。
