              二、滋水涵木法治疗慢性活动性肝炎一例
    刘某，男，44岁。
    初诊：1981年1月12日。
    主诉及病史：发现肝炎两年余，曾服中西药物治疗，病情不稳定，肝功能时好时坏。近半年
来肝功反复异常，在传染病医院住院治疗3个月，肝功未见好转。自感右胁隐痛，口干舌燥，失
眠多梦，头晕烦躁，下肢乏力，小便黄，大便偏干。近查肝功：硫酸锌浊度试验15U，谷丙转氨酶
180U，乙型肝炎病毒表面抗原（＋）。
    诊查：消瘦，慢性肝病容。肝掌（＋），肝大剑突下2cm，肋下可触及，脾不大。舌质红少苔，
脉沉细。诊断为慢性活动性肝炎。
    辨证：肝肾阴虚。
    治法：滋水涵木，肝肾并治。
    处方：当归9g 枸杞15g 生地黄12g 生杭芍12g 楮实子15g 沙参15g 木瓜
12g 五味子3g 黑栀子6g 甘草6g 柴胡根9g
    二诊：上方连进12剂后，胁下隐痛减，睡眠浓，头晕、烦躁大减，但感到食后脘腹略胀，纳食
不香，舌脉如故。照上方去生地黄、黑栀子，加玉蝴蝶15g、生麦芽15g。
    三诊：上方继服二十余剂，胃纳好，体力恢复。复查肝功ZnTT12U，余正常，HBsAg仍呈
阳性，宗上方去玉蝴蝶、生麦芽、五味子，加紫草15g、胡连12g，继服之。上方略有加减，又服药
月余，复查肝功全都正常，表面抗原1:16（＋）。
    【按语】肝病传脾，穷则及肾。肝病日久不复，子令母虚，导致肝肾阴亏。“肝苦急，急食甘
以缓之，”提示补肝用甘味，魏柳州的一贯煎为代表方药。当归、生地黄滋阴养血以柔肝，沙参、
寸冬滋阴生津，清金以制木；枸杞益肝补肾；配木瓜、五味子酸敛，取酸甘化阴之意；滋阴勿忘清
热，酌加黑栀子一味；少量柴胡之疏达，为静中之动药，且可为引经之用，水滋则木荣，病自
可愈。
