                    十八、驱蛔利胆法治愈蛔厥一例
    王某，女，9岁。
    初诊：1976年7月29日。
    主诉及病史：昨晚饭后起，突然脘腹剧痛阵阵发作，哭闹不停，呕吐涎沫，不能进食，口干欲
饮，便秘尿黄。
    诊查：脘腹偏右有压痛，有时如细绳蠕动，下唇黏膜有小颗粒十余个；舌红苔薄，脉乍大
乍小。
    辨证：蛔虫上逆胆道，致为蛔厥。
    治法：利胆驱蛔。
    处方：乌梅10g川黄连3g干姜3g川椒3g槟榔10g广木香10g川军10g
土楝根皮1尺
    水煎分3次服。
    二诊：前方服1剂后，解大便两次，并下蛔虫十余条；脘腹痛止，稍有腹胀，不思纳谷。仿前
方去川军，加焦楂神曲各10g，调理2日出院。
    【按语】胆道蛔虫证，与《金匮要略》所载蚘厥相类，由蛔不安脏，上逆于胆道而致。余用
《金匮要略》乌梅丸加减，疗效满意。如症状偏寒者加桂附；偏热者加连柏；偏虚者加参归；偏实
者加硝黄。还可选用玄胡索木香枳壳等以疏泄肝胆，调理气机以定痛。清•柯韵伯说：“蛔得
酸则静，得辛则伏，得苦则下。”本方具有酸苦辛味三者兼备的特长，所以用于此证，效如桴鼓
（注：土楝根皮须洗去红皮方可入煎）。
