    五、六诊：两下肢活动较前有力，肌力已达Ⅲ度，未敢站立。二便稍有感觉，胃纳渐增，腰
酸乏力。此肝肾不足，气血痹阻，筋脉失养，再以前方出入。
    处方：生熟地黄各12g炒丹参12g炙黄芪30g炒川续断12g炒牛膝12g厚杜
仲10g煨益智10g台乌药5g制香附10g络石藤10g海风藤10g炒桑枝12g
通草5g滑石30g车前子12g（包）10剂
    患者服药至3个月，已能拄杖下地行走，小便稍能自控。上方增损再续服药2个月，能弃
杖行走，以后配合锻炼、针灸，下肢渐见有力，大小便亦能自调。
    【按语】急性脊髓炎属中医“痿证”，表现为病变以下的截瘫，感觉缺如，膀胱和直肠功能障
碍。病程短的经1～2周的休克期后下肢肌张力和腱反射可逐步恢复，少数病人因脊髓损伤较
完全且并发感染可数月甚至数年不能恢复。本例患者病经两个月，仍下肢瘫痪，二便失禁，可


----------------------- 页面 138-----------------------
见病情较重。虽在农村服中药及针灸，但效果不显。中医“痿证”主要病机为“肺热叶焦”，可分
肺热熏灼、肝肾不足、湿热浸淫三个类型，治疗以清热滋阴为主，亦即“治痿独取阳明”之意，这
是常法。然本案由于病久肝肾不足，又因病而心烦郁闷，肝郁气滞，气郁化火，出现舌边尖红，
脉弦有力，头昏等症。丁氏认为此系肝火入络、筋络痹阻，故治疗以益肾平肝、清热通络为大
法。方中取珍珠母平肝潜阳；当归、白芍养血柔肝；丹皮参、郁金活血化瘀；伸筋草、络石藤、桑
枝清热通络以鼓舞气血流通。当病有转机，肝火渐平，则加重补益肝肾之剂以填精生髓，如生
熟地黄、杜仲、益智仁等；再以通草、车前子通利下焦，使病情好转。
