              一、清心柔肝法治愈尿道综合证一例
王某，女，38岁。
初诊：1989年10月18日。
主诉及病史：小便频急涩痛，日数十次，三个月余。


----------------------- 页面 91-----------------------
    诊查：形体虚惫，面容憔悴，性情焦虑急躁。三个月来因小便频急涩痛，解之不尽，移时欲
溲，不能自控，昼夜竟达数十次之多。现已寐食不甘、神色困顿、告假病休，虽中西诸药频投罔
效。口干苦，唇舌红赤，苔薄黄，两脉细数且弦。
    辨证：心肝火炽袭扰膀胱。
    治法：清心泻火，柔肝缓急。
    处方：川黄连6g 莲心3g 麦冬10g 生白芍30g 珍珠母30g（先煎） 生甘草6g
生地黄20g 鲜竹叶10g 3剂
    二诊：药后效显，溲之频急基本控制，继予原方又5剂即愈。
    【按语】本例之患属中医淋证范畴，但如此频急诚为罕见。屡经尿常规、尿培养无异，转由
中医疗治也易医数人，所投方药非清热通淋之剂，即滋肾利湿之方，刻守常法屡治乏效，实未识
本证之症结，知常而不知达变也。患者3个月前因失落巨款，一夜焦急紧张之后而罹此急，此
心系急、肝气郁无不由此而生；加之诸症日甚，频治无效，向本阴虚之体，内热又无不炽盛，上灼
君主，旁燔将军，心火旺非但神不守舍，夜寐不安，且下迫小肠增其淋涩；肝火动非但侮中克土、
食不甘味，又循厥阴之经入阴器而迫袭藏津液之州都以增其频数。治当摒弃前医诸法，方以川
连、莲心、竹叶直泻心火，以撤下迫之威；珍珠母重镇安神，可缓心系之急；生地、麦冬滋阴清热，
两补肝心；重用生白芍、甘草，酸甘化阴以柔肝缓急。此心肝同治，州都宁谧，频急涩痛之淋证
逐日向愈，此淋证之又一疗法也。
