              四、祛风散寒法治愈风寒袭络顽固性头痛一例
    王某，女，48岁。
    初诊：1976年3月11日。
    主诉及病史：偏头痛已历15年，越发越重，越发越频，发时头痛剧烈，如锥如刺，头部恶风
怕冷，两目流泪而不能睁视。
    诊查：脑血流图示血管性头痛。舌质暗红偏紫，脉沉细。
    辨证：风寒袭于脑络。
    治法：祛风散寒。
    处方：白芷18g僵蚕18g生川草乌各3g制川草乌各3g生甘草6g
    上药共研细末，每服3g，每日3次，用清茶调服。
    二诊：1976年3月17日。上药服后，头痛遂止。除自觉口唇稍有麻木外，无其他不良反


----------------------- 页面 103-----------------------
应。舌边有紫气，脉沉细。络中风寒已祛，气血尚亏，拟补益气血调治。
    处方：党参15g当归9g白芍9g枸杞子9g川芎5g法半夏9g陈皮6g茯
苓9g苦丁茶6g炙甘草3g
    随访三年余，头痛未发。
    【按语】以头痛为主症者，临床极为常见，或以六淫外袭，上犯巅顶；或为七情不畅，木郁化
火；或为内伤，肾水亏乏，水不涵木，肝阳上亢；或为疾饮，或为瘀血，均能导致头痛。大抵外感
头痛以疏风祛邪为主，内伤头痛则以平肝、滋阴、补气、养血、化痰、祛瘀等为法。然偏头痛，甚
为难治。上方系张老多年运用之验方。根据其经验，一般服6天即可定痛，再服6天可望根
除。本例头痛，痛剧犹如锥刺，且有舌紫、面部怕冷，皆为阴寒入络之症。寒性凝滞，瘀塞经隧，
与风邪相搏，阻遏络脉，其痛尤甚。急祛陈寒，实为要著。方中用川草乌大辛大热，能祛风寒，
除积寒冷痛，为驱逐阴寒之要药，生用其性更烈，乃属有毒之品，只能短时间应用，不可久服，并
应严密观察药后反应。僵蚕祛风疾，通经络。白芷祛风止痛，且能引药上行而达病所。甘草之
甘能缓乌头之毒，使邪去而不伤正。药仅四味，制方严谨，且用散剂，量小而效高，可见用药不
在于多，而在于精。
