                  三、以通求升法解重证胃下垂一例
    刘某，女，46岁。
    初诊：1984年10月17日。
    主诉及病史：胃痛且坠3个月，加重两周。
    诊查：形体消瘦如削，慢性痛苦面容，直立步履则胃脘坠痛不已，进食饮水则坠痛难忍。半
个月来口干舌燥，畏惧饮水，饥肠辘辘又怕纳谷，终日卧床不起，头昏神疲，尪羸不堪。嗳气频
作，脘腹胀满，按揉脐周则雷鸣水声可闻，大便秘结，常五七日一次，如栗艰下。镜透摄片：十二
指肠球部溃疡，胃下垂12cm。唇红焦裂，舌尖红赤，苔中薄黄后厚腻，两脉弦细滑数。
    辨证：水热互结，腑气壅塞。
    治法：泄热逐水，通腑救胃。
    处方：生大黄6g 芒硝6g（分两次冲服） 甘遂2g 蒲公英30g 3剂
    嘱其每剂煎煮2次和匀，分4次服，如便泻甚时，则止后服。
    二诊：患者欣喜，步行来曰：服药1剂后即便泻6次，先硬后稀，恶臭之粪水泻之甚多，脘腹
坠胀若失，水鸣也已。3剂药后便泄相继减少，已能少少进谷饮水。舌淡红，苔薄黄，脉细数无
力。仍拟上方剂量减半又5剂，以尽余邪。
    三诊：诸症继减，饮纳正常，精神大振，再拟养阴和胃安中之法善后。
    处方：南沙参20g 淮山药15g 天花粉20g 枇杷叶10g 荷叶10g 葛根10g 炒
白芍10g 甘草6g 莲子10g 百合20g 7剂
    【按语】胃下垂之病以中虚下陷论治者颇多，补益脾土，升提中气辄为其常法，然少效罔验
者不乏其例。本案重度下垂，饮纳几废，形瘦如削，尪羸不堪，竟致卧床不起。细察脉舌及表现
诸症，于极虚之症中又不难窥视盛候。腑气壅塞，水热互结、潴留胃腑，虚其本虚之阳土，积虚
之胃又无力转输运化蕴遏之水热，如斯腑气不通，水热愈结，胃土灼渍，虚惫更甚，因果循环，相
因为害，两极分化，致使下垂益甚而无力自拔。温补升提之剂只能增水热之邪，壅腑之气，于
本证有百害而无一益，然医者为是，患者不知，三个月来大剂频投。日复一日，诸症日加，形体
益衰，下垂之胃岂有回升之望！欲中断恶性循环中因实致虚之环节，非泻热逐水通幽不为功，
故取大陷胸汤，峻剂缓投，冀腑气通畅，水热清泻，积蕴胃腑之邪有外出之机，如释重负之阳土
始能复其冲和之性、纳腐转输之能，下垂之困庶或有上提希望。药后果如其愿，三个月困顿如
失，调理匝月即恢复正常工作。复摄片示：胃下垂仅5cm耳。
