                六、温运脾肾、化气利水法治愈癃闭一例
    唐某，男，70岁。
    初诊：1975年5月23日。


----------------------- 页面 129-----------------------
    主诉及病史：小溲淋漓不净半年，点滴不通1天。
    诊查：患者形体肥胖，神识有时蒙昧，少腹急胀，小便不通，下肢清冷不和，脉沉细，舌苔腐
腻，舌边有紫气。
    辨证：肥胖之体，痰湿本重，年高脾肾阳亏，痰湿越发弥漫，上困心窍，以致神志受蒙，下阻
阴窍，膀胱气化失司。
    治法：温运脾肾，化气利水。
    处方：熟附片5g上肉桂3g炒白术9g姜半夏9g陈橘皮5g猪茯苓各9g福
泽泻9g车前子12g（包）黄郁金9g九节蒲9g上血珀3g（研粉冲服）蟋蟀2只（研冲）
1剂
    另：豆豉12g、黑山栀9g，研末，用青葱一握，食盐一匙，共捣成饼，外敷于关元穴。
    二诊：昨进内服外敷，小溲已通，仍淋漓不爽，少腹急胀减退，今晨吐出黏痰如饴约半碗许，
随即胸闷见畅，神识亦清。下肢清冷未和，大腑未行。脉沉已起，右手濡滑，舌苔腐腻带灰。阳
气渐复，痰湿初化，肠腑夹有积滞。守原法加入祛瘀通腑之品。
    处方：熟附子5g桂枝3g炒白术9g福泽泻9g猪茯苓各9g车前子12g（包）
陈橘皮5g桃仁泥12g熟军9g滋肾丸12g（包）贡沉香3g（人乳磨冲）3剂
    三诊：药后大腑润通，小溲畅行，少腹急胀已退，舌苔腐腻亦化，下肢清冷渐和。脉象濡细
小滑，脾肾真阳来复，膀胱气化有权，湿热瘀滞得以下行，证势已入坦途，再为脾肾同调，以善
其后。
    处方：熟附子3g炒党参12g炒白术9g甘草梢3g桂枝3g福泽泻9g云茯苓
9g陈橘皮5g滋肾丸12g（包）贡沉香3g（人乳磨冲）5剂
    【按语】本例始而小便淋漓，继之点滴不通，又属高年，病势颇为危重。证属脾肾阳气虚
衰，阳不足则阴无以化，湿自内生，膀胱气化不及所致，故取附桂温运脾肾，五苓化气利水，佐以
琥珀活血，二陈理气燥湿，郁金菖蒲开窍豁痰，以期阳气来复，则膀胱气化有权。二诊加入大黄
桃仁，意在促使湿浊有下行之机。药后二便畅通，诸症即退，可见辫证用药恰到好处。此外，方
中滋肾丸中知柏配附桂之温阳而不伤阴，人乳磨沉香之入命门而不伤气，皆有深意存焉。
