                    十一、熄风化痰治疗顽固头痛一例
    李某，女，58岁
    初诊：1978年1月24日。
    病史：头痛七八年，起于爱人去世以后。情志抑郁，发作较频，痛势剧烈，不能忍耐。经国
外西医检查，谓“发现内耳三块小骨合并，血管及神经受压”。迭经美、英、法等国名医医治，认
为无法治疗，仅作对症处理而已。头痛发作剧烈时，给予大剂量镇静剂，以致长期卧床不起，起
床则头晕目花，行走欲仆，头痛呕吐，杳不思食，日趋消瘦。1978年1月由专人护送回国，来原
籍南京，由省外办介绍请张老诊治。
    自诉：头痛8年，痛无规律，越发越重，每在情志抑郁或激动时辄发。发时头巅如物重压，
波及太阳穴，项后两条筋脉连及两肩酸痛，甚则呕吐黄苦水。血压或高或低，头痛发作时，必须
立即注射镇静止痛针剂，方能止痛。数年来家庭多事，情志郁闷，食物不香，睡眠甚差，每晚需
服安眠药。
    诊查：面足浮肿，大便不调，或干或溏。舌紫红苔黄，脉弦细。
    辨证：血不养肝，肝阳化风，夹痰上扰所致。
    治法：先当养血平肝舒郁。
    处方：全当归9g大川芎5g杭菊花9g双钩藤12g大白芍9g白蒺藜12g法
半夏9g香白芷5g炙僵蚕9g合欢皮12g
    二诊：1978年1月30日。服上方5剂，头痛明显减轻，食欲精神转振，不服安眠药亦能安
睡。自觉左耳内轰鸣；头痛仅小发作2次，偏于左侧，牵及臂端。前去某医院专科检查，诊断为
感应性耳聋（双），建议继续中药配合针灸治疗。舌质暗红，苔薄黄，脉弦细。病由抑郁伤肝，肝
血不足，血虚气滞，肝阳夹痰窜络，络脉痹阻。再拟养血疏肝、化痰和络。
    处方：全当归9g大川芎5g白蒺藜12g炙僵蚕9g灵磁石4g（先）醋柴胡1.5g
炒白术9g杭菊花9g法半夏9g
    三诊：1978年2月3日。服上方4剂，证情又有进一步好转，头痛未发作，颈后及两肩酸
痛亦除，左耳轰鸣亦轻，食欲及精神均较前好转。前日驱车去扬州游览1天，头痛亦不发作，返


----------------------- 页面 109-----------------------
宁后惟感咽痛，小有咳痰，寐安。舌干少津，舌苔薄黄，脉弦细。肝胃初和，肝阳未平，络中痰浊
未清，又感受风邪，肺失清肃之令，标本同病，兼顾其标。
    处方：南沙参12g大麦冬9g川石斛9g大白芍9g白蒺藜12g冬瓜子12g瓜
萎皮12g玉桔梗5g生甘草3g
    四诊：2月10日。自述药后咽痛、咳嗽悉愈，头痛亦未发作，精神、食欲颇佳。
    临行前特请张老拟一药方，带到国外用，以便头痛发作时继续服用（常服方与第二诊处方
相同）。
    【按语】患者系情志不乐，肝失条达，肝气郁结，郁而化火生风，夹痰上扰，阻遏清阳，故头
痛且胀，情志激动，肝阳升腾辄发。经对症处理，镇静药越用越多，病情也越发越重，酿成痼疾。
张老在治疗本病时，重视辫证，分清标本缓急，治法先后有序。初诊时用归、芍养血柔肝，钩藤、
菊花、蒺藜平肝熄风，僵蚕、半夏祛风化痰，川芎、白芷活血止痛，合欢皮解郁宁心安神，初服5
剂，即有显效。二诊时去合欢皮，加柴胡疏肝解郁，灵磁石重镇安神，药后头痛遂止。三诊时，
因外出游览，旅途劳顿，虚体受邪，肺卫不宣，清肃之令不行，乃予沙参、麦冬、石斛养阴清肺，桔
梗、甘草清利咽喉，白芍、蒺藜、菊花平肝息风，冬瓜子、瓜萎皮兼以化痰，药后诸恙悉平。
