              七、清热熄风、化痰开窍法治愈风温重证一例
    魏某，男，27岁。
    初诊：1978年5月27日。
    主诉及病史：风温已逾一候，汗出热不退，面目微红，呼吸气粗，神智欠清，口渴饮水不多，
大便九日未通，脘腹板实拒按。
    诊查：舌质红，苔黄底白，脉滑数。
    辨证：阳明热实证。
    治法：清泄气分实热，荡涤阳明积滞。白虎合承气汤加减。
    处方：炒苍术6g生石膏50g（先）知母6g川朴3g生大黄9g芒硝12g（冲）炒
枳实9g郁金6g益元散15g（荷叶包）鲜芦根30g  1剂
    二诊：1978年5月28日。药后大便未通，神志依然昏糊，间有谵语，呼吸气粗，全身外发
红疹，脘腹膨胀，小便失禁。舌苔焦黄，脉细滑数、至数不清。邪不外达而内传营分，上犯神明。
防其内陷，急拟清营解毒、通腑泻热。
    处方：鲜生地黄30g大麦冬9g玄参15g连翘心12g金银花12g川黄连2.5g
生石膏50g（先）肥知母9g川郁金6g明玳瑁9g枳实炭9g生大黄9g（后下）芒硝
12g鲜芦根30g  1剂
    另：紫雪丹6g，分2次吞服。
    三诊：1978年5月29日。进增液承气加味，大便连下3次，色褐质溏，入夜神志清醒后又
复昏糊，四肢蠕动。舌质红绛，舌苔焦黄，齿燥。腑垢通而未畅，营阴大伤，仍宗前法。
    处方：鲜生地黄60g鲜石斛30g川黄连3g淡子芩9g生大黄9g生石膏30g
（先）金银花12g肥知母12g生山栀12g全栝萎15g肥玉竹9g白桔梗5g石菖
蒲3g鲜芦根30g  2剂
    另：安宫牛黄丸1粒，至宝丹1粒，用薄荷1.5g、钩藤30g煎汤，分2次送服。
    四诊：1978年5月30日。神昏高热，呼吸急促，喉中痰鸣，舌干齿燥；大便自流，色褐质
稀。舌薄焦黑质红绛，脉洪滑数。痰热内扰神明，热极化风，病势危笃。治拟熄风清热，化痰开
窍。仿羚角钩藤汤合菖蒲郁金汤出入。
    处方：羚羊角粉1.2g（分吞）犀角0.6g（磨冲）鲜生地黄30g鲜石斛30g大麦冬12g
天竺黄12g鲜沙参60g明天麻9g双钩藤15g杭菊花9g广郁金9g川贝母9g
连根菖蒲9g生石决明120g（先）西洋参9g
    另：至宝丹1粒，分2次服，2剂。
    上方服后，神志渐清，呼吸亦平，发热退清。于原方更增葶苈子、桑白皮、全栝萎等泻肺豁
痰之品，气喘得平。后以养阴之品调理，以善其后。
    【按语】本例风温变证，邪热炽盛，内传阳明，既有高热、面赤、气粗，又见便秘、腹痛拒按。
气分大热不去，阳明腑实已成。故张老初诊时将白虎、承气合用，既可清泄气分之实热，又能荡
涤阳明之积滞。因其神志欠清，舌苔底白，加用苍术、郁金化湿涤痰开窍。二诊时邪热未去，且
传入营分，热灼营阴，神智昏迷，即用清宫汤清营泄热，再取石膏、知母、大黄、枳实、川朴、芒硝
以清泻实热，并用银花、连翘轻宣泄热，冀其营分之邪热仍有从气分而出之机，此乃宗叶氏“入
营犹可透热转气”之旨。三诊时因邪热未去，营阴大伤，故在清营解毒的同时，运用大剂养阴生


----------------------- 页面 106-----------------------
津之品，如鲜生地黄、鲜石斛、肥玉竹、鲜芦根等，药后证情不见好转，高热昏迷，呼吸急促，有热
极生风之势，病势危笃。因此选用羚角钩藤汤合菖蒲郁金汤以熄风清热，豁痰开窍，并用至宝
丹清热解毒，开窍安神。药后热始退，神志转清，再加清肺化痰之品，气喘亦平，终以养阴生津
调理至愈。
    在治疗过程中，当患者高热神志不清时，用紫雪丹、安宫牛黄丸及至宝丹等清心开窍。此
三药均属凉开之剂，须热极动风，或邪热传入营血，神志不清时，方可用之。本例神昏，同时见
邪热熏蒸，阳明腑实，故开窍与攻下并用，才能切合病情。张老曾说，如表证未已而邪热神昏
者，应透表泄热，不可早用开窍之剂，否则引狼入室而生变端。他在运用以上成药时，常以薄
荷、钩藤煎汤送服，以助开窍熄风之功。
