                    六、温肾祛风法治愈龈痒八年一例
    褚某，女，44岁。
    初诊：1991年5月22日。
    主诉及病史：龈痒8年。
    诊查：形体稚弱，面色黧黑，牙龈紫黯，萎缩明显，瘙痒不已，入夜尤甚。8年中屡经五官
科、口腔科查治，疗无效方，白昼只得不时按揉面颊以止龈痒，夜间以安眠药强制镇静入寐，否
则终日无安宁之时。舌淡暗，苔白薄，脉沉细弦。
    辨证：肾虚络空，伏风扰袭。
    治法：温肾补虚，搜祛伏风。
    处方：熟地黄30g 骨碎补10g 山药20g 怀牛膝10g 独活10g 细辛6g 僵蚕
10g 木贼草10g 全虫6g 薄荷10g 乌梅15g 苦参20g 7剂
    二诊：药后龈痒奇迹般的消失，患者喜出望外。为巩固疗效，继予上方去苦参、木贼草，加
当归10g、山茱萸10g、肉苁蓉10g以温补久虚之下元，7剂。
    【按语】龈痒八载实属罕见，频治乏效，终日不宁，患者被折磨得几不欲生，来诊时也只报
一线希望尝试而已。见其虚羸清癯之形体，萎缩黯黑之牙龈，再结合他症与脉舌，实为肾气不
足、少阴亏虚为主。然痒者必为风邪作祟，且痒只限齿龈，又无外风之征时，当属深伏肾经之风
为标。标本昭然，机因已析，治当非温补肾阳不能疗其虚，非搜祛伏风不能驱其邪。以大剂熟
地黄、骨碎补、怀牛膝、山药以温补不足之少阴，细辛、独活统领僵蚕、木贼草、薄荷入肾驱散内
伏之风。然久稽深伏之风又不无入络之患，惟恐上药未能尽除，故择擅于搜剔入络之全虫追逐
之。配酸苦性寒之乌梅苦参者，有防辛热温燥、伤阴耗液之过，也可入阴以助祛风止痒之效。
与温热祛风之剂并行不悖，故可收桴鼓之应也。
