        二、温通心阳、活血通络法治愈冠心病并阵发性房颤一例
    罗某，男，63岁。
    初诊：1976年10月15日。
    主诉及病史：胸闷心悸两年，加重三个月。两年前发现动脉硬化症，时感胸闷心悸，倦怠乏
力。今年间发心绞痛，在当地医院经心电图检查，诊断为冠心病、房性期前收缩，经治效果不
显。三个月前因受惊恐刺激，心悸心慌加重，九月来宁在某医院检查，诊断为阵发性房颤（心房
率353次／分），伴室内差异性传导，更觉倦怠乏力，胸闷，气短心悸，惕惕不安，头晕少寐多梦，
食少，颜面及四肢麻木。
    诊查：面色㿠白，语声低微，精神委顿。舌质红，苔黄腻，脉沉细数无力，至数模糊不清。
    辨证：花甲之年，元气衰退，思虑过度，营血暗耗；复加惊恐，心无所倚，神无所归，气乱于
中，心阳衰微，脉络痹阻，内外合因，以致心悸神摇，不能自主。
    治法：振奋心阳，流通血脉。
    处方：潞党参9g熟附片3g紫丹参12g川桂枝3g川芎4.5g全当归9g鸡血


----------------------- 页面 158-----------------------
藤15g桃仁泥9g大麦冬12g朱茯神15g炙甘草4.5g
    二诊：药后面部及四肢麻木明显减轻，心悸亦减，精神大振。苔黄腻，脉仍细数不匀。治从
原法。
    原方去桃仁，加仙灵脾9g。
    三诊：诸症续有好转，夜能安寐，心悸未发，四肢颜面麻木消失，纳食亦香，略感下肢无力。
苔黄微腻；脉转弦滑，至数已匀。心电图复查示房颤消失，心律齐，心率62次／分。继予心肝肾
同治，以善其后。
    处方：潞党参9g朱麦冬9g紫丹参12g全当归9g川断肉12g桑寄生15g朱
茯神15g制首乌12g炒川芎4.5g煅磁石20g北五味4.5g炙甘草3g
    用上方调治半月，心悸房颤未发作，乃回南籍。翌年4月28日来信云：“我是从事西药研
究的，过去对中医认识不足，不意几十付中药。竟能收到如此满意的效果……”至1980年3月
又来信，谓身体健康，脉搏、心电图等均正常。
    【按语】《医宗金鉴》尝云：“惊自外至者也，惊则气乱，故脉动而不宁；悸自内惕者也，悸因
中虚，故脉弱而无力。”患者年逾花甲，气血渐衰而心失所养，复受惊扰，内外相合，发为惊悸怔
忡。其面色㿠白，语音低微，精神委顿不支，脉细数不匀等证，显系元气虚馁、心阳不振之证候。
心阳既虚，无力鼓动血液运行，血郁瘀滞，心失所养，则神不安而志不宁。曹老分析心阳虚衰之
病理基础，指出：欲养其心，须运其血；欲运其血，须温其阳。投以温通心阳、活血通络以养心宁
神之剂，病情迅见好转。曹老认为，大凡脉搏至数不匀或结代者，气血运行总有不畅之处，此时
虽有虚象，亦不宜概予滋补，须佐以温通阳气、流动气血之品，攻补兼施，始能相得益彰。仲景
炙甘草汤中用姜、桂、酒，即寓有此意。
