                  七、清金泄肺法治愈自汗恶风一例
    陈某，女，54岁。
    初诊：1984年7月13日。
    主诉及病史：自汗恶风3个月。
    诊查：入夏以来，随气温渐增，汗出日多，恶风之症也随之益甚。入伏之日室内电扇竟静置
不用，举家闷热而患者适宜。但汗出不绝，出户畏风之症经治乏效。患者形体虚弱，肌肤白嫩，
颧唇微艳，少气懒言，语声低微，身困乏力，稍动则气急心悸、额汗淋漓。纳可便调，口干喜饮，
小便淡黄，偶闻一二声闷咳，清稀涎中时夹黄稠之痰。舌淡尖赤，苔薄白微黄，脉浮濡，两寸独
细滑。
    辨证：痰热蕴肺，肌腠疏泄失固。
    治法：清金泄肺，消逐痰热。


----------------------- 页面 95-----------------------
    处方：桑白皮10g 黄芬10g 芦根30g 冬瓜仁30g 苡米20g 葶苈子10g 瓜萎
皮20g 桃杏仁各10g 地骨皮15g 知母10g 5剂
    二诊：药合病机，自汗大减，恶风也愈其半，闷咳不作。上方去葶苈子，加南沙参20g、五味
子3g，7剂。
    【按语】患者系一位中西医结合医师，自罹自汗恶风之症后，自拟益气温阳固表止汗方无
效，延他医和营卫调阴阳也无验，一筹莫展，颇为焦虑。自汗恶风属阳虚气弱，肌表失固者颇
多，此患者又系形体虚弱之老年妇女，外观上又多气阳偏虚之症，治投益气固表或温阳敛汗之
药似无不合，但事与愿违。于细察详诊之中，偶闻闷咳及清稀涎中夹有黄稠之痰，再结合颧唇
微赤及上述之脉舌，此乃肺蕴痰热、独处藏奸也，且久蕴之痰热无不耗伤肺之气阴，故少气懒
言，语音怯微，动则心悸也。肺合皮毛，司肌腠之启闭，主疏泄之痰热在灼伤肺之气阴同时，又
致皮毛疏而不固，玄府洞开，故溱溱汗出，岂能自敛，卫外不能，恶风之症怎能向愈。益气温阳
无异火中添薪，固表敛汗岂非闭门留寇？此屡投不愈之理也。治予清泄肺气痰热以撤邪热之
法，非但肌腠有致密之望，且也去耗伤气阴之源，故一拍即合。再诊稍事增损，以补益气阴与清
泄余邪同步，冀正胜邪却而竣全功。
