                    五、温肾健脾法治愈浮肿喘息一例
    戴某，女，26岁。
    初诊：6月2日。
    主诉及病史：平时经期落后二十余日来，浮肿从腰以下起，近则周身面目均肿，小便短涩不
利，动则气喘。
    诊查：舌淡无苔，脉弦细涩数。
    辨证：中虚气弱，肾阳不振，水气不行，溢于皮肤而为水肿。平时经期落后，荣血亦虚。
    治法：益脾补肾，温阳化水。
    处方：潞党参15g（沉香末拌）制附片3g官桂4g汉防己9g白术15g茯苓15g
冬瓜子皮各30g薏苡仁15g子红花9g炙鸡内金9g（砂仁末拌）白归身10g
    三因禹余粮丸9g，陈酒温热送下。
    二诊：6月5日。前方服2剂，小便较长利，浮肿未得衰退。脉情弦细，舌淡白无苔。向患
鼻衄，治当参温润。
    处方：潞党参15g炒白术12g肉苁蓉10g桑寄生12g川续断10g怀牛膝10g


----------------------- 页面 120-----------------------
焦米仁18g茯苓15g冬瓜皮子各30g禹余粮丸9g（吞）
    另：焐腰背方：川桂枝川乌头羌独活嫩桑梗鲜葱头
    上药煎水，去渣，酌加黄酒，用毛巾浸湿绞干，乘热焐腰背。
    三诊：6月8日。脾肾阳衰，卫气不充，腠理失其开阖，而水之溢于皮肤者滋甚，故治水必
温其气，此一成法。前方取法温润脾肾，以化水气，腰以下续得畅汗。惟气之虚其肺者当清其
金，虚其脾者当培其土，虚其肾者当益其火，若徒以利水则远矣。数日来头胀、目酸、目痛，当有
风邪内郁，法当兼顾。
    处方：桑叶15g杭甘菊10g白蒺藜10g潞党参12g炒白术12g炙鸡内金9g
桑寄生15g金狗脊12g茯苓15g冬瓜皮子各30g
    四诊：6月12日。浮肿退去八九，面色㿠白者亦转黄润。惟中气素虚，经期落后，而又时
或崩冲，盖气为水之源，又为血之帅，气虚既不能化水，又不能摄血。经曰：“气虚宜掣引之”，其
亦温化之义乎。
    前方去桑叶、菊花、白蒺藜，加扁豆、焦白术、香谷芽。
    连进药3剂，肿势全退。继之晨服胃苓丸9g，临睡服八珍丸9g，调理而安。
    【按语】本证为阴水之一，观其舌虚不立苔，为脾肾两虚可知。凡水气泛溢，于皮肤，脉
多沉迟。今弦细涩数者，良以其人营血素虚。经来落后，而时或崩冲，此为血少使然。犹幸本
证为时尚暂，受邪较浅，故温化水气，一进而小便长利，再进而腰以下续得畅汗。推测其见效之
速，或在焐熨一法，使水气之渍于皮肤者，仍从汗而解之，此即内经所谓“渍形以为汗”。水肿有
汗之而解者，有通利小便而解者，无非咸赖阳气温化。水不潴留，则浮肿自消。故治水当以通
阳为第一义，腰以下既得畅汗，浮肿当亦衰退，而头胀目痛，方以扶挹脾肾之外，兼以清泄风邪
为佐。盖风水相合，风性善动，亦足以推波助澜，疏散风邪，则水势亦孤，此亦分剿之义也。一
俟肿势全退，善后以“胃苓”实脾化水，以“八珍”平补气血，“必养必和，待其来复”，此之谓也。
