                  九、启闭开窍法治愈突发性耳聋二例
    例一赵某，男，55岁。
    初诊：1991年10月19日。
    主诉：两耳突然不闻音响1周。
    诊查及病史：1周前两耳突然失聪，某院五官科诊为“突发性耳聋”，治疗5日乏效。患者
形体清癯，面色晦滞无华，畏寒肢冷。乏力少神，头昏，纳可，溲清，便稠，舌淡润苔白薄，脉沉迟。
    辨证：阳虚寒袭，气闭清窍。
    治法：温阳散寒，理气通窍。
    处方：附片6g 麻黄3g 细辛6g 香附10g 石菖蒲10g 川芎30g 蝉衣6g 炮
甲6g 甘草6g 羌活10g 当归10g 5剂
    二诊：药后两耳已闻音响，形寒头昏亦减，再予上方加补骨脂15g，5剂即愈。
    例二杨某，男，30岁。
    初诊：1991年10月24日。
    主诉：左耳突然闷胀失聪5日。
    诊查：患者形体壮实，面颊潮红，左耳闷胀并溢流清水颇臭，鼻塞不闻香臭，时流黄浊之涕，
头昏重如裹，两目微赤，口干苦，溲黄便结，舌淡红苔薄黄且黏，两脉浮滑有力。
    辨证：湿热熏蒸，清窍闭遏。
    治法：清热化湿，启闭通窍。
    处方：藿香10g 石菖蒲10g 干荷叶10g 酒炒黄芩10g 路路通10g 葛根30g
丝瓜络10g 苍耳子10g 柴胡6g 白芷10g 泽泻20g 羌活10g 郁金10g 5剂
    二诊：药后左耳听力大增，已不流水，头重变减，鼻塞渐通，但脉仍浮滑，病邪未尽，慎防复
发，上方再服5剂巩固之。
    【按语】突发性耳聋如未及时疗治，多遗有终身失听之患。因其禀赋不一，年龄各异，且感
邪迥别，故治疗之法往往大相径庭。赵某为阳虚之体，风寒之邪最易入侵。耳为肾窍，其两耳
突然失聪，实为风寒之邪侵袭阳虚之肾经，郁闭肾窍，诚为太少两感之变证也。不温补肾阳则
无以抗邪，不散寒疏风则无以启闭。故主以麻黄附子细辛汤温上启下，两顾太少。然虑其启闭
之力单薄，又乏理气通窍之品相佐，故伍以《证治准绳》治疗气闭耳聋之通气散化裁，以增理气
通窍之力。药后果见效应。例二杨某形体壮实，年岁也轻，所现脉症全系湿热熏蒸、三阳受阻、
清窍被蒙之机，故给予葛根、柴胡、黄芩、羌活等统领藿香、泽泻、荷叶以清泄宣发三阳郁遏之湿
热，辅石菖蒲、郁金、苍耳子以通窍启闭，丝瓜络、路路通以理气和络，药证相符，奏效颇速也。
此两案虽同为耳聋，且发病先后相差不远，但由于其体质强弱有别，感邪寒热悬殊，设若互易其
方，或一方两治，非两者罔效，即一验一败，中医之精髓全在“辫证论治”也。
