                    八、养血祛风法治疗震颤一例
    张某，女，53岁。
    初诊：1976年10月12日。
    主诉及病史：半年前因浴后汗出当风，而致左上肢肌肉酸痛拘急，劳作时更为明显。经当
地医生中西药物治疗后酸痛渐愈，但出现左上肢震颤，逐渐加重，渐及四肢，伴有麻木不仁，就
诊某医院，诊断为帕金森综合征。服用安坦、左施多巴、谷维素及中药天麻丸等，效不著，且逐
渐加重，头摇肢颤，以手指为主，肢体麻木不仁，手不能摄物，站立不稳，时欲跌仆。易烦躁，头
晕目眩，口干欲饮，大便偏干，小便略黄。
    诊查：面色萎黄，神智呆滞，双上肢震颤，舌赤舌体瘦小，无苔，脉细而略数。
    辨证：肝肾阴亏，津少血枯，筋脉失养，虚风内动。
    治法：滋肾养肝，补血熄风。


----------------------- 页面 89-----------------------
    处方：当归身15g 炒杭芍15g 生熟地黄各12g 丹皮9g 泽泻9g 炒山药15g
山茱萸肉12g 茯苓9g 全虫12g 蜈蚣5条 双钩30g
    水煎服。
    二诊：上方服完6剂后，肢体麻木减轻，头摇指颤如故，胃纳差，上腹痞满感，舌脉同上。照
原方加砂仁9g、琥珀粉1g冲服，嘱服12剂再诊。
    三诊：服药平妥有效，指震颤减轻，头晕目眩亦轻，胃脘痞满消失，步履较前平稳，舌脉如
前。效不更方，原方继服两月余，头摇指颤、肢体麻木不仁基本消失，饮食及二便正常，舌脉如
常，照归芍地黄汤加重全虫、蜈蚣用量，共为细粉，水泛为丸，如绿豆大，每次9g，每日3次，嘱
服半年以巩固疗效。
    【按语】本病多发于老年，为常见难愈之疾。年老体弱，久病及肾，风、火、痰为本病之标，
肝肾阴亏为本病之本。肝肾精血不足，筋脉失荣，则颤震不定，肢体麻木不仁；肝肾阴亏，虚阳
上扰，则耳鸣头摇。本病的治则方药，历代方书所列甚杂，所论不一。当以养血祛风为主。归
芍地黄汤以归芍补血养肝，六味以益肾填精，肝肾得养，虚阳自潜，加全虫、蜈蚣、钩藤祛风镇
痉，筋脉得疏，颤震自止。本证历代虽列于“风门”或“内风门”，但勿忘因阴虚而风动，禁用风
燥、辛温之剂，应仔细辫证，审证求因，方能药到病除。
