              三、清热凉营、通腑泻实法治愈痰火刺胁一例
    徐某，女，45岁。
    初诊：3月20日。
    主诉及病史：左胸胁刺痛15日后，出现高热，汗出而热势不衰，咳逆喘甚，神呆耳聋；入夜
烦躁不安，扬手揭被，呓语喃喃；腑气7日未行，今晨腑行二度，溏泄不多。
    诊查：鼻结血涕，唇有血瓣，胸膺红疹隐约；舌苔糙垢油腻，中有裂纹；脉浮数，弦劲有力。
    辨证：痰火刺胁，肺胃气分之热，内窜营分，气营两燔，热扰心神。深虑有热甚动风之变。
    治法：清热凉营解毒，宣肺化痰。
    处方：神犀丹1粒（研末送服）鲜生地黄30g赤芍12g连翘10g银花15g黄芩
10g郁金6g天竺黄12g象贝母12g黛灯芯3g丹皮10g鲜竹沥90g（冲）
    二诊：3月21日。身热朝衰暮盛，刻诊体温39.5℃，神识仍不清爽，有时迷糊呓语；胸胁红
疹透发，且见白㾦，但尚细散不多；腑气未行，腹部按之饱满膨硬，辘辘有声；神呆耳聋，痰喘未
平，脉滑大而数，舌苔黄垢龌龊。痰热蕴肺，上蒙清窍，而阳明之邪实为成温化热之薮。拟于清
热化痰、镇心安神之中，再参通降阳明，取调胃小剂与之。
    处方：玳瑁片10g石菖蒲10g天竺黄12g鲜竹沥90g（冲）川黄连2g生石膏60g
连翘10g银花10g黄芩8g调胃承气丸18g（包煎）
    三诊：3月22日。㾦粒渐有透布，而色泽尚欠晶莹，津气薄弱而少濡润也。腑邪已通而溏
垢不爽，邪热得有出路，身热渐退；脉数意较缓，舌尖绛，苔根稍化，咳喘稍平，胁痛亦减，转侧较
能自如。痰热渐化，气阴已见耗伤。前方去调胃承气丸，加鲜沙参12g。
    四诊：3月23日。身热晨起退净，暮晚又升，神志已清，白㾦粗绽，汗出微微，大便续下酱
垢，邪热渐获出路，痰鸣喘息大见平静。脉滑尚带数意；舌尖红，苔前半已化，根尚浊垢。余焰
未熄，浊痰未化，而阴气耗伤。再拟清肺养阴。
    处方：鲜金斛12g鲜沙参12g桑白皮10g连翘12g黄芩10g知母6g象贝
10g杏仁10g枇杷叶10g
    【按语】本例为痰火刺胁重候，肺胃痰热，上扰清窍，而为神呆耳聋、烦躁谵语；窜入营分，
而为红疹隐隐，血涕血瓣。所以在清热解毒、宣肺化痰之中，更用犀角地黄汤清营凉血，这对营
分的邪热起到一定的控制作用。但是当大便七八日不行，热结旁流，腹满膨硬，舌苔黄垢，阳明
燥实已经形成的时候，就应转以阳明腑实证为主要矛盾了。况肺与大肠，本是表里关系，肺内
的痰热从大便下达，也是邪热的出路。所以本例在第二诊及时采用了白虎承气、经腑同治的方
法，既清无形之热，又通有形之实，从而使邪热撤下，病情很快得到了转机。
