                  十二、益气清热法治疗产后发热一例
    凌某，女，26岁。
    主诉及病史：产后寒热20天，先进桂枝汤，后进小柴胡加桂枝汤，热势有增无减，周身大
汗，口干欲饮，心中烦热，头痛而昏。
    诊查：舌质红，脉大而数，重按无力。
    辨证：邪热阳明气分。
    治法：拟清气分之邪热，用白虎加人参汤出入；然证情未定，邪热鸱张，慎防内传心包，而致
神昏痉厥。
    处方：白沙参9g生石膏60g（打先煎）肥知母9g生甘草3g软柴胡3g淡子芩5g
粉丹皮9g西赤芍9g泽兰叶9g炒山栀9g淡竹叶20片
    二诊：服药2剂，发热即退，汗出已少，心烦口渴亦减。脉濡数，苔薄黄，舌红略淡，再以益
气清热为法。
    处方：白沙参9g香青蒿9g嫩白薇9g西赤芍9g全当归9g大川芎3g泽兰
叶9g牡丹皮9g淡子芩5g炒山栀9g焦楂炭12g云茯苓12g淡竹叶20片香
粳米1撮3剂
    三诊：证情尚平，午后身热又起；大便连行6次，质溏；恶心欲吐。里热稍退，少阳之邪未
尽，拟和解法。
    处方：软柴胡3g淡黄芩5g香青蒿9g嫩白薇9g赤白芍各9g全当归9g大
川芎5g泽兰叶9g云茯苓9g焦楂炭9g白沙参9g广陈皮6g炒竹茹5g淡竹
叶20片2剂
    药后热退身凉，诸恙悉平，苔薄脉软。再以补益气血，扶正为主，用八珍汤调治而愈。
    【按语】常法胎前宜凉，产后宜温。本例产后气血两虚，高热二旬，壮热多汗，烦渴引饮，热
淫于内，阳明邪炽，热盛津伤，正虚邪实。此时热邪正盛，如不即予大剂清热，则邪热留恋，更伤
气阴。张老选用白虎加人参汤，既可清热祛邪，又可益气生津，以收泄热存阴、扶正达邪之功。


----------------------- 页面 110-----------------------
知常达变，方可得心应手。
    张老治疗温热病，重视保护阴液，因温热之邪最易伤阴劫液，阴液的存亡，对于温病患者的
预后判断有着极其重要的意义。张老常说：“必须注意，存得一分津液，便有一分生机。”认为重
视阴液，开源增液固是一法，节流去邪，防其耗损，更为良策。如邪热炽盛，不泄热存阴，而纯用
生津滋液，津液未必能够遽生，邪热反被胶锢，而致延绵不解。温病本为温邪，助阳固可伤阴，
邪恋亦必伤津。当邪热已得清化，寒凉之剂即不宜多服，故二诊时即去石膏、知母，加用粳米以
养阴和胃。或曰：“用八珍汤善后调理，而不用沙参、麦冬滋阴生津何也？”张老答曰：“此患者系
产后气血两虚，又感时邪久留，更加耗伤气血，邪热既去，当用八珍补益气血，以复其原，使病
得愈。”
