                  十九、发汗利水法治愈急性肾炎一例
    刘某，男，6岁。


----------------------- 页面 154-----------------------
    初诊：1969年4月8日。
    主诉及病史：3月下旬曾患猩红热（即丹痧），经医治愈，继即发现面目浮肿，从目窠开始，
渐次肿及全身，西医诊断系“猩红热继发肾脏炎”，迭用强心利尿等针药未效，而小便涓滴俱无，
因此谢绝不治，冀以中医方药挽救。
    诊查：一身悉肿，两眼肿合不开，腹满而喘，阴囊肿大光亮，小便涓滴俱无者3天，舌苔薄
黄，脉沉细滑。
    辨证：痧毒水湿蕴结，肺气未能宣肃，肾脏艰于排泄，证势已入险途。
    治法：发汗利水并行。
    处方：西麻黄3g商陆5g赤苓皮10g泽泻10g赤小豆10g
    河水浓煎1小碗，和入砂糖少许，顿服。
    此方在当晚7时许一次服下，即得安寐，一夜计解小便有27次之多，尿量空前未有。次晨
患儿周身肿胀全消，气喘亦平，仅两足胫微肿。再予苓术、泽泻、陈皮等健脾化湿之药2剂而
痊。后在临床上凡急性肾炎水肿之小便不利而体气尚未大虚者，均采用本方，无不收效。因假
定其名称为商陆麻黄汤。
    【按语】治疗急性肾炎水肿实以麻黄商陆二药之功为主。考诸家本草，麻黄有发汗、定喘、
利尿三大作用。主要能宣开肺气，肺为水之上源，能通调水道，下输膀胱。古人常以麻黄为治
水肿之主药。商陆专能入肾利水，《名医别录》谓其能“主水肿胀满”，疏凿饮子中用为治水主
药，说明古人在长期实践中积累的经验是正确的。至于茯苓、泽泻、赤小豆均能利水渗湿，协同
商陆、麻黄积极发挥其开泄利水作用，无相恶相忤之嫌，有相须相使之妙，施于本病自甚合拍，
故能取得宏效。
