                      七、疏肝条达法治愈阳痿一例
    张某，男，28岁。
    初诊：1978年10月15日。
    主诉及病史：患者素体强健，无其他疾患，已订婚年余，两人感情甚浓，每次相约，性情则激
动不已。婚前因住房等诸事，所愿不遂，即抑郁不乐，失眠头痛，烦躁易怒，纳呆腹胀，未能及时
就诊。婚后发现阳痿早泄，且逐渐加重，终致痿而不举，曾就医于某院，服用补肾壮阳之剂，自
服男宝、鹿茸丸等中成药，病情未见减轻，遂来本院就诊。
    诊查：体壮，舌质略红，苔略黄，脉沉弦。
    辨证：脉证合参，当属情志抑郁，肝失和调。
    治法：疏肝解郁。
    处方：柴胡15g 炒杭芍15g 炒枳实9g 川木香6g 香附15g 合欢花15g 龙胆
草6g 黑栀子6g 石燕子15g 青葱管30g 甘草6g
    二诊：上方服6剂后，自感心情舒畅，纳增，睡眠浓，阳事已举，性生活正常，舌脉同前，照上
方加枸杞15g、路路通15g、威灵仙12g，继服。
    三诊：上方服6剂后，诸症均失，舌脉正常，嘱服逍遥丸半月以善后。
    【按语】阳痿一证，虚证多于实证，故医者往往以补肾壮阳作为常法。临床所见因情志因
素而致病者，并非少见，特别是所求不得，抑郁伤肝，肝与郁结，疏泄失司，往往造成性欲低下，
继而阳事不举。同时，由于肝之经脉和前阴的经络关系，与阳事功能息息相关，因此，疏理条达
对阳痿的治疗有其特殊意义。本案以疏肝散加减，针对病机而设，加入石燕子理肝气壮阳道，
青葱管辛散通阳，且理气机，肝气易郁，郁则化热，故加入龙胆草、黑栀子以清之，合欢花解郁安
神，使心气自平。方不惊人，药无奇味，中的则效。
