                八、甘淡养阴清泄法治愈久泄口疮一例
    胡某，男，36岁。
    初诊：1991年8月16日。
    主诉及病史：便泄口疮反复发作三年余。
    诊查：3年前于一次“急性胃肠炎”后即罹慢性腹泻，伴复发性口疮，缠绵不愈至今，四季皆
然，以夏秋为甚。形体消瘦，唇颊暗红，舌尖左侧及内唇右边可见黄豆大小之溃疡三处，痛疼颇
甚，碍于咀嚼进食，口干微黏。大便日二三次，如糊状，脘腹微胀，溲黄，舌淡红多细裂，苔薄黄
微腻，脉细数略滑。
    辨证：脾阴亏虚，温热蕴伏。
    治法：甘淡养阴，清泄湿热。
    处方：葛根30g 白茅根30g 赤小豆30g 连翘10g 淡竹叶15g 山药30g 百合
20g 天花粉20g 芦根30g 扁豆花10g 石斛10g 5剂
    二诊：大便减为1日一次，较前稍干，口疮疼缓，溲清。药证合拍，再予原方10剂。
    三诊：诸症相继再减，大便成形，口疮收敛渐有平复之势。上方去芦根、连翘、白茅根，加太
子参10g、茯苓10g、甘草6g，以资巩固。
    【按语】慢性腹泻及复发性口疮均为棘手之证，一人而两得其患则更难疗治，辫证稍有差
迟，即有顾此失彼之虑。稽查所服之方，非苦寒清热解毒以上疗口疮者，即燥湿健脾益气以下
疗腹泻者，综变通方药，总未出其大法也。考脾开窍于口，其华在唇四白，且濡泄与脾甚切，此患
虽上下交病，其病位在脾可定。口干黏，便如糊状，口疮痛甚，舌淡红、苔薄黄、脉滑数等，湿热内
蕴无疑。因其病程久远，腹泻不绝，加之苦寒温燥之剂频投，瘦削之体，多裂之舌，细数之脉等，脾
虚阴伤显然。如斯阴虚湿热一体，选方择药稍有不慎，辄有虚虚实实之虑。养脾阴应甘淡而不助
湿，清湿热避苦寒反易伤阴。其中山药既滋养脾阴又止泻泄，故为扶正之主药。清泄之品也皆甘
淡性凉之剂，无苦寒伤脾、香燥耗阴之弊。葛根为脾胃二经之药，既能清阳明之热，又能升脾土之
清，更具生津止渴之效，以其斡旋补泻药中，而奏清热止泻、升清生津之用。故列为君药也。


----------------------- 页面 96-----------------------
