                    一、升阳泄浊法治愈胃脘久痛一例
    王某，男，41岁。
    初诊：1990年12月2日。
    主诉及病史：胃痛多年，时发时止。近五六天来发作频繁，卧床不起。平时形寒怯冷，少气
乏力，食少化迟，尤其不能吃粥，吃粥则泛清水。亦不能多食油腻，否则嗳腐作胀。大便溏结无
常，以溏便时多，甚时并见肛门下坠。病发脘胀作痛，引及两胁，自感有气攻冲走窜，但又不得
作嗳；气坠则欲大便，但大便又不爽。若得温运按摩，摩至肠鸣矢气，则快然如衰；如得小便畅
利，亦感适意。不能多站，站久则脘腹重坠。痛甚气胀，又不能按，亦不能高声言语。恶动喜
静，动则头晕目黑。
    病经多种检查，曾拟诊慢性肥厚性胃炎、轻度胃下垂、贫血等。这次复发，良由受寒引起，
痛势较剧，诸药欠效，怀疑恶变，顾虑甚多。
    诊查：病人气色晦黄虚浮，唇淡微肿，满面愁容，应对少神。舌苔厚腻微黄，质稍胖暗淡，两


----------------------- 页面 222-----------------------
手脉濡。
    辨证：湿浊中阻，升降失常，气机痞塞，阳不能展，不通则痛。从其体质而论，多年之病，是
为内伤中虚；而从目前症状言，则湿浊有余，痛属邪实。故本案为虚实错见、本虚标实之候。
    治法：遵《黄帝内经》之旨，急则治其标，先标后本，分步骤施治。姑以升阳泄浊斡旋气机。
见痛止痛，诚非上策。从升阳除湿五苓出入，以观效机。
    处方：柴胡7g升麻5g川芎7g藁本10g制苍白术各10g陈皮5g桂枝15g
茯苓15g泽泻10g上肉桂5g（后下）炒白芍10g草蔻仁10g（杵后入）3剂
    二诊：前方升阳生发引胃气，化气通阳泄湿浊，从上下内外分消，恢复中焦升降功能，药病
相当，服后甚适。服至第二剂时，自感药入如有一股暖流，脘腹雷鸣，频频得嗳与矢气，小水畅
行，一身轻松，脘痛随之几无。但尚感疲乏，欲得安寐。舌苔根腻已松，前半化薄微黄，脉转有
力。方药见效，无大更张，邪有去路，略参顾本。
    原方去藁本，减草蔻仁为5g，加炒党参10g   5剂。
    三诊：正喜胃痛迅能见效之时，讵料冷空气突然南下，连日阴雨，病情又起变化，此属天人
相应。脘痛又起，痛无以前之甚，气胀亦轻，但脘腹阴冷，四肢微厥，泛溢清水，食又化迟，小溲
亦少。形寒畏冷，懒不肯动。舌苔转为滑腻，脉见弦象。此属寒水为患，遏抑中阳，与湿胜气滞
病情有间。再复入温中散水之品，兼御外寒。
    处方：柴胡7g升麻5g藁本10g制苍白术各10g陈皮5g桂枝15g茯苓15g
泽泻10g草蔻仁10g（杵后入）淡吴茱萸7g炒党参10g干姜10g生姜5片5剂
    四诊：脘腹温和，胃痛又平，小溲见长，泛水亦止，这是阳和气化之佳象。舌苔转为薄白腻，
脉濡尚少力。邪气日退，转为扶正，补中益气，培其根本。
    处方：柴胡5g升麻5g白术10g陈皮5g桂枝10g茯苓10g干姜5g炒党
参10g黄芪10g炙甘草3g川芎7g砂仁末4g（后下）生姜2片大枣5个5剂
    五诊：小试甘药补中，未见碍运，纳谷亦可。惟大便尚未结实，间且腹滞肛坠，天阴即感畏
寒。从此分析，虽为中焦胃病，实多中下气虚，荣卫亏损已久，中气亦难以一时恢复。腑宜通，
脏欲守，再从通补中调理。
    处方：前方去砂仁末，加炒防风10g、煨木香7g、焦神曲10g，升麻、党参、黄芪各加5g，
10剂。
    六诊：病情又见好转，脘腹温和，全无痛感，气力亦较前为壮。饮食恢复正常，吃粥亦不泛
水。大便成形，间日一解，亦无肛坠之象。面色略见光泽，舌苔薄白，惟质尚稍胖略暗；脉虽尚
细，但耐按有神。时届新春，生阳之气来复，可以借此东风，乘胜康复。拟丸方调理，巩固疗效。
从补中益气桂苓理中加味。
    处方：柴胡35g升麻35g炒白术80g炒党参120g陈皮35g炙黄芪120g炙
甘草25g炒当归80g川芎80g红花80g桂枝100g茯苓100g干姜80g炒白芍
120g防风80g焦神曲80g新开河人参30g
    上药共为细末，用生姜、大枣各50g煎浓汤泛丸梧子大，每早晚各10g，温开水送服。丸方
吃了两料，随访至今，胃痛未复发。
    【按语】痛则不通，气滞血涩，湿食相阻，多为实证。此病湿盛饮逆，湿阻而气滞，为痛为
胀；饮盛则中寒，阳气不化，水反上逆，亦为实邪。但见食少便溏，并兼肛坠，中气已经下陷，是
病不仅在于胃，兼夹脾虚，已为虚实错杂之证；尤其小水畅行，其痛即减，是太阳膀胱的气化情
况左右着此病的臧否。如此则不仅病在中焦，且已步及下焦，成为中下两焦俱病。此等病情，


----------------------- 页面 223-----------------------
  决非一般的行气止痛、见痛治痛所能解决，必须升引清阳，降其浊阴，使升降复常，才能气行而
  湿化，气化而痛止。所以，处方以升阳除湿与五苓相合，从上下内外分消，着意斡旋气机为法。
      再论此病之湿，属于内湿，是由脾胃气弱、水谷不化精微而生湿浊，徒治其湿，尚属治标，必
使脾胃健运、谷消水化，才是治湿之本，亦是治痛的根本。何况前人尝说：“治湿不利小便，非其
治也。”只有网开一面，使邪有出路，才是良法。所以于五苓散中重用桂苓，化气通阳，亦即泄
浊。甚时水从上溢，外寒与内寒交迫，复加干姜、吴茱萸、生姜温中祛寒，并以散水，亦是更加增
强桂苓化气通阳之势。药后均能见效，证明辨证立法是符合病情实际的，确能逆转病情。
      由于病因的重点在湿在饮，又兼脾虚，所以始终未以行气止痛为法，即苦温燥湿、辛香理气
之品亦未敢多用，恐其仅能耗气。因为气虚而湿胜，所见脉细、舌质稍胖暗淡，有中虚宜补、血
涩宜消之处，但在初中期不敢用甘药，亦不敢用血药，即对补中益气方的当归，亦宁可改用川
芎，这是提防甘药的满中、血药的阴柔会反助其湿，多生枝节。最后在阳升胃醒、调理善后之
时，加而用之，一举成功，深感“治病求本”、“审因论治”是临床的法宝，亦是治疗任何疾病能取
得成功的诀窍。
