                三、辨证施方治疗小儿先天巨结肠三例
    例一应某，女，6月龄。
    初诊：1978年4月12日。
    主诉及病史：大便难解六个月。
    诊查：患儿自出生后大便一直难解，每天需用开塞露后方能排出。腹软作胀，肠鸣矢气，胃
纳不香，未见呕吐。舌苔薄白、舌质正常。查：精神尚可，腹软，肝脾未及，未扪包块。在某医院
作钡剂X线检查，拟诊为：先天巨结肠。嘱1周岁后作手术治疗。
    辨证：此乃积滞内蕴，腑气不通。
    治法：行气通腑。
    处方：木香5g槟榔10g青陈皮各5g枳实壳各5g瓜萎仁10g莱菔子10g当
归10g鸡内金5g


----------------------- 页面 207-----------------------
    上药仅服1剂，翌日大便自解而质软，腹软不胀，时有矢气，胃纳有增。原方又进3剂，大
便均能畅行。惟停药后又见便秘，遂于原方中加醋柴胡5g，继进5剂，便行正常，再用原方略
行加减继进，以巩固疗效。
      例二李某，女，40日龄。
      初诊：1980年3月16日。
      主诉及病史：肚腹臌胀40天。
      诊查：患儿自出生后即发现肚腹胀大，青筋显露，肠鸣啼哭，矢气或大便后腹部稍软。大便
  日行三四次，夹有乳片及黏液，色黄有热腥气。吮乳尚可。舌苔薄白、舌质红。查：腹胀而
硬，未扪包块。腹壁静脉显露。曾在南京市某医院透视检查，见结肠胀气明显，结肠增宽，无积
液。曾服某院自制青陈合剂及用肛管排气，腹胀不见改善，而请曹老诊治。
    辨证：肝失疏泄，脾失健运，气滞中州。
      治法：调和肝脾。
    处方：醋柴胡3g白芍5g枳壳3g生甘草3g砂仁1g（后下）金铃子5g青陈皮
各3g木香3g乌药3g
    上药连进13剂，患儿矢气频作，腹胀显减，腹壁青筋已不显露。大便日行1～4次，质溏色
褐，仍夹黏液奶块。舌苔乳白。此乃肝气得和，脾运渐复，继用原方加炒麦芽，嘱其间日1剂以
巩固之（在治疗期间，曾去某医院作钡剂灌肠X线拍片检查，见乙状结肠稍粗，直肠痉挛不平
整，过1小时复查，钡剂能自排，拟为先天巨结肠）。
    例三燕某，男，3岁半。
    初诊：1981年4月18日。
    主诉及病史：先天巨结肠术后便秘两年余。
    诊查：患儿因患先天巨结肠，于1周岁时在某院接受手术治疗。术后大便依然艰行，每天
需灌肠通之。腹软不胀，面色萎黄，精神一般，舌苔中心薄腻，脉平。
    辨证：脾气虚弱，健运乏力，传导失司。
    治法：理气助运。
    处方：木香5g大腹皮10g青陈皮各5g枳壳5g焦白术10g乌药5g白芍10g
炙草5g
    二诊：1981年4月。上药仅服1剂，大便已能自解，日行3～4次，质软量少，无腹痛，矢气
多。原方又进7剂，大便通畅，日行2次，色黄质软，惟胃纳不多，舌苔中心微腻。谅由恙久脾
运乏力所致，故治宗原法增入益气健脾之品。
    处方：太子参10g白术10g茯苓10g炙甘草5g法半夏5g木香5g砂仁1.5g
（后下）苡仁10g焦楂曲各10g
    连进10剂，患儿大便日行2次，胃纳转香。仍用原法继续巩固调治。
    【按语】小儿先天巨结肠，是由于远端结肠壁肌间神经丛的神经节细胞减少或阙如，以致
结肠远端运动功能紊乱，经常处于痉挛状态，粪便郁滞于近段结肠而造成肠管扩张、肥厚。临
床表现为顽固性腹胀、便秘，或见腹泻，甚至出现部分的或完全性的肠梗阻症状。它是小儿常
见的消化道畸形之一。西医学认为，轻者可定时用等渗盐水灌肠，促使排便；严重者需经手术
根治。中医学文献中虽无此病名记载，但根据其症状表现，可散见于腹胀、便秘、腹泻门中。以
上三例小儿先天巨结肠，表现症状不同，曹颂昭老中医辨证选方各异。例一便秘属实，以行气
通腑为主，取木香槟榔丸加减；例二便溏腹胀气滞明显，以疏肝理气调脾法，取四逆散加味；例


----------------------- 页面 208-----------------------
三久病术后体虚，运化乏力，以益气健脾、理气助运法，取香砂六君子丸加味。经治三例均收到
了同样的效果。此乃“同病异治”。但曹老认为，其异中尚有相同之处，即不离理气助运。她
说：“气行则运，脾运则健”。在辫证的基础上加入理气行滞法，是曹老用以治疗本病的特点。
