                    二、补益肝肾法治愈眉毛脱落一例
    毛某，女，18岁。
    初诊：1991年2月18日。
    主诉：左眉毛脱落3个月。患者未婚，年已及笄，天癸未潮。体无病态。近3月，卒然发现
左侧眉毛脱去三分有二，无其他症状，惟有损美观。中西药，内服外搽均不见效。皮防所检查
否定麻风病。
    辨证：眉亦发之类。发为血之余，均属肝肾所司。肾藏精，其华在发。肝肾精血亏损，不能
濡养毛发，故致脱落。
    治法：补益肝肾，濡养毛发。
    处方：当归10g熟地黄10g川芎6g甘杞、菊花各10g羌活10g豨莶草10g
墨旱莲15g制女贞15g首乌10g山萸肉10g黑芝麻10g白蒺藜20g  6剂
    并嘱患者毋忧虑急躁，静以待之。
    上方继进20剂，眉毛脱落处渐见萌生。1个月后，患者欣然来告，月经已潮，眉毛亦见
浓黑。
    【按语】本例患者，及并而月汛未潮，显系肝肾精血不足，以致冲脉未盛、任脉未通，而天癸
未至。血燥生风，复见眉毛脱落。周老从本议治，一以补益肝肾为方，少佐羌活、豨莶，展清阳
而窜高巅则药性更具灵动，守方调服，果然水到渠成。既来月汛，又眉落复生。一箭双雕，立方
平中见奇。中医向重整体观念，确是经验积累而成。
