              十六、温肺化痰、顺气止咳法治愈哮喘一例
    王某，男，33岁。
    初诊：1978年12月9日。
    主诉及病史：哮喘延经5年，频发1个月。夏减冬剧，发时喉间紧窒，咳喘痰鸣，不能平卧，
痰吐白黏；平素怯寒，易感冒。饮食二便如常。
    诊查：苔薄白，脉细弦。
    辨证：肺气薄弱，外邪易侵，引动痰饮，上干于肺。
    治法：拟射干麻黄汤加减，温肺化痰，顺气止咳。
    处方：炙射干4.5g炙麻黄3g白杏仁12g炙苏子6g款冬花10g姜半夏10g
炙紫菀5g淡干姜2g北五味子3g炙甘草2g
    二诊：服药两周，哮喘发作1次，吐出大量浊痰，迄今半月未发。苔净，脉细软，平素易感
冒，发时大便溏。肺不卫外，腠理不固，脾失健运，积痰成囊。拟苓桂术甘合六君子汤加味，并
配丸方为平时治本之法。
    处方：川桂枝3g漂白术9g白茯苓12g炙甘草3g炒党参10g陈皮5g制半


----------------------- 页面 169-----------------------
  夏6g炙苏子6g款冬花10g
      丸方：紫河车45g生黄芪60g炒党参60g漂白术60g炒防风30g炙麻黄30g
  炙桂枝20g炙苏子45g款冬花45g川贝母45g炙甘草20g炙鸡金60g焦六曲
  60g淡干姜20g北五味30g
      上药共研细末，水泛为丸，每日早晚各服5g，开水送下。后来信云，自服丸药后，去冬虽大
雪严寒，哮喘亦未发作，且能肩挑一二百斤重担。
      【按语】哮证病名，创于丹溪。以喉中哮鸣有声、呼吸困难、喘剧不能平卧为特征。哮证必
  多兼喘，但喘未必兼哮。与慢性咳嗽迁延日久而成的咳喘有一定的区别。曹老认为，本病发生
  的主要病因是痰伏肺中，每遇受凉、气候变化或进食鱼腥发物、甜咸太过遂发病。故痰饮伏肺
为其基本病机。患者因触冒风寒而发病，用射干麻黄汤温肺散寒祛饮，配紫菀、款冬花化痰降
逆平喘。由于患者平素易感冒、便溏，肺脾两虚，故哮喘缓解后从肺脾培本调治。
      曹老治疗哮喘有丰富经验，著有专论，他宗丹溪“发时治标，平时治本”的原则，根据寒热虚
实的主次，抓住要领，将发作期归纳为重寒、寒包热、痰火、湿痰四种证候；缓解期从肺脾肾探求
治本方法，认为温中理脾法可使内伏之痰饮得温而化，被抑之脾得温则健，使痰湿不生，当为治
疗和预防本病的重要关键，即使肺肾亏虚也应配用此法，实属治哮之要旨。
