          三、清疫毒、化瘀热法治愈黄疸（黄疸型肝炎）一例
    徐某，女，43岁。
    初诊：1973年3月16日。


----------------------- 页面 194-----------------------
    主诉及病史：黄疸，纳少，胁痛已7日。素有慢性肝炎已久，肝功能反复不正常；右胁胀痛，
口干而苦，纳谷不振，迭进疏肝理气、健脾培中或滋养肝阴、清化湿热之剂，症情时剧时缓，迁延
不愈。7日前发热，身目黄染，经治热退，惟黄疸未减，乃邀余前往会诊。
    诊查：肌肤及巩膜黄染；肝于肋下触及2cm，质中，稍有压痛；脾于肋下未触及。肝功能化
验：黄疸指数51U，胆红素94.Oμmol/L，硫酸锌浊度试验18U，麝香草酚浊度试验18U，谷-丙
转氨酶284U。苔薄，舌质红、边衬紫，脉象弦细。
    辨证：疫毒、瘀热郁结肝胆之黄疸（黄疸型肝炎）。
    治法：清化疫毒，疏肝健脾，活血化40
    处方：豨莶草45g田基黄30g紫丹参18g芒硝3g（分冲）石见穿30g生麦芽30g
麸炒枳壳8g糯稻根30g生甘草4.5g
    药服10剂后，黄疸消退，症状缓解，食欲增加；又服药10剂，症情明显好转。肝功能复查：
黄疸指数1OU，硫酸锌浊度试验12U，麝香草酚浊度试验10.7U，谷-丙转氨酶72U。继续调理
巩固。随访，已恢复工作。
    【按语】中医学认为，本病多由湿热疫毒蕴结肝胆，肝郁气滞、脾胃运化失健而致。治疗一
般采用清热利湿和疏肝运脾的方法。我认为，凡迭治不愈者，多与血瘀有关，故有“久病多瘀”
之说。我常于临床辫证用药的基础上，重用豨莶草等，恒获比较满意的效果。
    根据临床观察，豨莶草用于急性黄疸型肝炎与慢性肝炎活动期，对改善患者临床症状，降
低黄疸指数、转氨酶及各项絮状试验，有显著而稳定的效果。
    石见穿化瘀消肿，配合养胃健脾之糯稻根，是治疗急慢性肝炎的单方。田基黄原名地耳
草，具有清热利湿、活血破瘀、消肿解毒之功，是一味治疗急慢性肝炎、早期肝硬化的著名草药。
麦芽、枳壳善于疏肝行气，健胃宽中；芒硝利胆退黄。以上诸药，冶为一炉，故奏效较显。
    湿热蕴遏较甚而又体质不太虚弱者，可加生大黄以泻利和瘀，则收效更速。
    以上是慢性黄疸型肝炎的治疗大法。如为急性者，则应侧重清利湿热，以茵陈蒿汤加蒲公
英、甘露消毒丹等为主。倘为暴发型的急性的或亚急性的肝细胞坏死型肝炎，古称“瘟黄”或
“急黄”者，多由热毒炽盛，伤及营血，内陷心包所致，传变极速，必须中西医结合，积极抢救，或
可挽回。这些均属阳黄的范畴。如病久体虚，脾阳衰微，湿从寒化，中焦郁滞，胆汁不循常道外
泄而致者，则属于“阴黄”，治疗应着重健脾运中、温化寒湿，可选用茵陈附子干姜汤或茵陈理中
汤，与阳黄的疗法，迥然有异，不可混淆。
                                                                      （陈淑范整理）
