                      九、甘草泻心汤治愈狐惑一例
    张某，女，35岁。
    初诊：1989年10月17日。
    主诉及病史：患者口腔、外阴溃疡反复发作两年余，时轻时重，间歇高热，在他院检查确诊
为白塞病。刻诊：口腔有黄豆大小的溃疡数个，大阴唇处亦有一溃疡面，溃疡处灼热疼痛，口中
干苦，小溲短赤。
    辨证：湿热不化，上蒸下蚀。
    治法：清热解毒化湿，仲景甘草泻心汤化裁。
    处方：生甘草10g黄芩10g黄连3g法半夏10g干姜2g苦参15g土茯苓15g
知母10g芦根20g泽泻15g木通5g  7剂
    二诊：10月24日。药后溃疡面有所缩小，灼热疼痛感亦明显减轻。药合病机，原方继进，
7剂。
    三诊：10月31日。药进14剂，口腔、阴唇处溃疡已全部愈合，口苦，溲赤等症亦除。原方
去芩、连苦寒之品再进，以资巩固。
    【按语】《金匮要略》云：“狐惑之为病……蚀于喉为惑，蚀于阴为狐……甘草泻心汤主之。”
据此，狐惑病与西医学之白塞病（口、眼、生殖器三联综合征）颇有相似。其病机主要是湿毒浸
淫，治疗以清热解毒利湿为主，宗仲景甘草泻心汤用之每能收功，同时再加苦参、土茯苓等解毒
去湿之品，则效果更佳。
