                    五、桂枝汤加味治愈多寐一例
    许某，男，39岁。
    初诊：1988年4月10日。
    主诉及病史：患者嗜睡年余，近来加重，终日呵欠频频，昏昏欲睡，以致影响正常工作。平
素精神委顿，易于出汗，形寒怕冷。
    诊查：舌苔薄白，脉象细缓。
    辨证：阴阳失调，营卫失和。
    治法：调营卫，和阴阳。
    处方：桂枝4g白芍10g炙甘草3g生枣仁10g白术10g茯苓10g大枣5枚
生姜3片石菖蒲5g
    上药进服7剂，瞌睡、呵欠明显减少，精神振作。续服上方20剂，瞌睡现象基本消失，呵欠
偶作，形寒、出汗等症亦除，恢复正常工作。
    【按语】多寐即嗜睡，是指不分昼夜，时时欲睡的病证。一般多从阳虚阴盛、痰湿困扰立
论，而汪氏认为多寐除阴盛阳虚外，营卫不和也是重要的因素。卫属阳，营属阴，营卫不和，则
卫气久留于阴而不行于阳以致多寐。桂枝汤滋阴助阳，调和营卫。《长沙方歌括》云：“桂枝辛
温阳也，芍药苦平阴也，桂枝又得生姜之辛，同气相求，可恃之以调周身之阳气；芍药得大枣、甘
草之甘，苦甘合化，可恃之以滋周身之阴液。”因此，本方药亦可用于营卫不和、阴阳失调之
多寐。
