              五、温化痰湿法治愈眩晕（美尼尔综合征）一例
    管某，女，57岁。
      初诊：1973年4月5日。
    主诉及病史：头晕、泛恶2个月，近日来加剧。曾服中西药治疗，其效不显。近日来症情加
剧，头眩且重，若坐舟车之中，泛恶欲吐，终日嗜睡，胸闷纳呆，困惫委顿而来诊。
    诊查：体形丰腴，苔白腻，舌质淡，脉象濡细。血压130/80mmHg。
    辨证：痰湿上蒙，清阳不升之眩晕（美尼尔综合征—现名梅尼埃病）。
    治法：温化痰湿，升清降浊。
    处方：姜半夏9g炒白术12g明天麻3g化橘红6g陈京胆4.5g茯苓12g白
附子1.5g鸡内金9g莱菔子9g甘草3g  5剂
    二诊：4月10日。药后诸象均见瘥解。药既奏效，毋庸更张，药方续服4剂。
    数月后随访已愈，迄未再作。
    【按语】体秉素丰，阳气偏虚，乃多痰多湿之体。湿痰壅遏，蒙蔽清阳，浊阴不降，故头眩而
重；湿困中州，清阳不升，则终日昏昏欲睡；胸阳失旷，气不宣展，则胸闷气短；脾不健运，则纳呆
不饥。苔白腻为痰湿盛，舌质淡为阳虚；脉濡细主湿、主虚。一派痰湿中阻，清阳不升，浊阴不
降之征。故方选《医学心悟》半夏白术天麻汤以健脾燥湿，化痰息风，则眩晕、嗜睡自已。半夏、
天麻二药，乃治风痰头眩之要药；白附子辛甘而温，既祛风痰，又逐寒湿，对阳虚痰湿之候，颇有
助益。因痰湿蕴遏已久，虑其夹有痰热，故稍佐京胆；鸡内金助白术；以运脾消食；莱菔子伍于
茯苓、半夏、白术、橘红之燥湿健脾剂中，则善化痰湿而不伤正。选药精专，配合得当，是以药未
尽剂，诸象悉释，而告痊愈。
    倘症见头目眩胀，口苦难寐，心烦而悸，小溲赤，舌苔黄腻，脉弦带滑者，乃痰浊蕴遏既久，
有化火生热之象，此当清热化痰，和胃降逆，改用黄连温胆汤出入。临床之际，必须审证明确，
药随证转，方能收到预期之疗效。
                                                                        （朱又春整理）
