                  一、补肾温督法治愈小儿脊痿一例
    顾某，男，13岁。
    初诊：1981年9月12日。
    主诉及病史：脊梁酸软，不耐久坐10年。
    诊查：患儿自3岁时即不耐久坐，经常伸腰转侧。近年来症情加重，每端坐半小时即感脊
梁酸软，难以直立。查脊椎排列整齐、活动正常，无侧弯及后凸畸形，局部无红肿。形体消瘦，
面色少华。舌苔薄白、舌质偏淡，脉细弱。曾多次查血沉、抗“O”，报告均正常。脊椎左侧斜位
摄片检查未见异常。经多种中、西药治疗，症情如故。
    辨证：先天肾气不足，督脉气血虚弱。病乃“脊痿”之属。
    治法：补肾温督。


----------------------- 页面 205-----------------------
      处方：杜仲10g川续断10g金狗脊10g（去毛炙）益智仁10g补骨脂10g桑寄生
  10g桑枝10g全当归10g鸡血藤12g红花6g宣木瓜10g焦白术10g炙甘
  草5g
      上药连进10剂，自觉脊梁得舒，能耐久坐，但觉脊梁稍有冷感。继用上方去红花、宣木瓜、
桑枝、桑寄生，易入党参、肉苁蓉、牛膝。连进5剂，冷感渐除。后转予健身全鹿丸、香砂六君丸
交替服用，经治3个月，诸症尽除，随访7年未见复发。
      【按语】该病极为少见，古今医籍未见记载。根据主诉症状，脊梁痿软、不耐久坐，故名为
“脊痿”。曹老治愈十年痼疾的经验是：①补肾温阳，柔和以治：先天不足、元阳欠充、督脉空虚
乃本病之病机，选用温补，毋庸置疑。曹老认为本病病程较长，非朝夕能愈，不可刚烈强夺；再
者小儿稚阴稚阳，燥烈之品易助热化火，耗劫阴液，故选择温补，避用桂、附等辛热壮阳之品，而
取狗脊、益智仁、补骨脂、肉苁蓉、全鹿丸等柔和的温补之品，缓缓图功。②舒筋活络，疏通任
督：叶天士有“久病宜通任督”之说。痿症日久，脉道络隧必然欠通，故在上述温补的基础上，佐
入当归、鸡血藤、红花、桑枝、宣木瓜以养血通脉，疏利任督，冀气血流畅、任督疏通而脊痿自除。
③调补脾胃，不离阳明：“治痿独取阳明”是历代医家惯用的治痿原则。本案一开始即投白术、
甘草，症状改善后又加党参，辅以香砂六君子丸，补后天以壮先天，从而达到充实督脉、肾元之
  目的。
