出血四、五、六天不等，血色先暗后淡，或先鲜红后暗淡，继又淋漓不净七八日甚至十余日才止。
来时卧床不起，白带亦多，甚时赤白俱下。腹不痛，但喜温按。小溲不多，大便易溏。面似虚
浮，下午足肿。形寒畏冷，心悸少寐。多方治疗，尚欠效果。诊时刚得经净。
    诊查：面色萎黄，精神疲乏。两手脉濡，按之弦细无力。舌淡稍胖，苔白腻，罩微黄。
    妇科多次检查，除中度宫颈糜烂外，余无发现。拟诊子宫功能性出血。
    辨证：从形证而论，显属中虚湿胜、气不摄血、水血同病之证。
    治法：升阳除湿，益气摄血。升阳除湿汤主之。
    处方：炙升麻6g柴胡6g苍白术各10g白芷10g藁本10g防风10g羌独活
各10g桂枝10g炙甘草6g炙黄芪10g当归10g茯苓10g  7剂
    二诊：药后周身暖和，形寒已除。上方续服7剂，月经才至。经前无甚反应，经来已见改
善，血量减少，经色转红，今日第四天，量已很少，并能照常活动。药病相当，原方增损继进。
    处方：原方去羌独活，加炒党参15g。14剂。
    三诊：月经准期来潮，第一二天经量甚多，当时甚恐，虑其再崩，但第三天即减少，至第五天
即净。已无淋漓漏下之症。白带亦减少。二便顺调，面色好转，足肿亦除。舌苔薄白，脉见滑
象。病情大有好转，再参顾本，期早康复。
    处方：柴胡6g炙升麻6g白术10g陈皮5g白芷10g藁本10g炙甘草6g
炙黄芪20g炒党参15g茯苓10g熟地黄10g炒白芍10g炒当归10g砂仁末4g
（后入）14剂
    四诊：纳香寐熟，气色转润；这次经潮，色正量中等，4日即净。白带亦显著减少。脉见细
滑，舌泛红色，苔薄白。年余崩漏，3月痊愈，甚感欣慰。为处丸方，两调气血，巩固疗效。
    处方：炙黄芪150g炒党参150g炙甘草40g白术100g茯苓100g陈皮40g
柴胡40g炙升麻40g白芷100g藁本100g炒当归80g炒白芍100g川芎40g
炒熟地黄100g木香40g砂仁40g生山药150g枸杞子100g炒神曲100g
    上药共为细末，生姜、大枣各150g，煎浓汤泛丸，梧子大。每日2次，每次7g，开水送服。
1料。
    【按语】崩漏治血，人皆知之。若从湿治，惟李东垣独知其详。用血药治血病，亦是人皆知
之，用阳药治血病，惟李东垣卓擅其长。本例崩漏，血色先暗后淡，或先鲜红后暗淡，而且量多，


----------------------- 页面 229-----------------------
腹并不痛，是血病，亦是湿病。再观白带甚多，溲少便溏，面似虚浮，下午足肿，湿胜之象，更为
显然。李氏尝说：泄泻是湿多，崩漏带下，虽为血病，亦是湿类，证异源同，称之为“二湿”。并
云：“胃中湿胜而成泄泻，助甲胆风胜以克之，又是升阳助清气上行也；经漏亦然。”（《东垣试效
方•妇人门》）可谓一语道破天机。何况此病既无火热迫血之症，亦无寒伤经脉现象，不为湿
胜，还有谁属？因此诊断为中虚湿胜，气不摄血，水血同病，是符合病情的。
    升阳除湿，既是随证施治，亦是救急方法。东垣亦云：“此药乃从权之法，用风药胜湿，为胃
气下陷，而气迫于下，以救其血之暴崩也。”即是说重点在“下者举之”，鼓舞阳气上行，亦以胜
湿。得效以后，“必须黄芪人参炙甘草当归之类数服以补之，于补气升阳汤中加以和血药便是
也”。治本病之用药思路即从此而来。
    至于升阳除湿的用药，主要是升麻、柴胡、防风、荆芥、白芷、藁本，以及羌活、独活、蔓荆子
等。这些是升发阳气、风以胜湿之药，亦人所共知，但据《神农本草经》记载，升麻能升阳气、解
表证、辟邪气、解时毒、补脾胃，但又“为疮家圣药”（王好古），即能治血病。李时珍并谓其“消斑
疹，行瘀血”，而且以治“久泄下痢”与“带下崩中”同举。柴胡“在经主气，在脏主血”，即它既是
气分药，又是血分药，随着调经之药而用，同样能治血病。防风祛风，通利周身骨节，又能“补中
益神，匀气脉”（大明），“主上部见血”（张元素）。《经验后方》并用治妇人崩中，称为“独圣散”，
极力崇尚其治血病的功用。荆芥发汗散风邪，作为解表药，亦是“肝经气分药”（王好古），但能
“通利血脉，传送五脏不足气，助脾胃”（甄权），治“吐血衄血，下血血痢，崩中痔漏”（李时珍）。
藁本除风头痛、头面身体皮肤风湿，但亦治“妇人疝瘕”（《神农本草经》），“通血”（甄权），“治痈
疽，排脓内塞”（时珍），同样能够理血。白芷疗风，发汗通窍，治头面诸风，但《神农本草经》列其
首功却是“女人漏下赤白”；大明亦谓疗“肠风痔漏，止痛排脓”，甄权更谓治“女人沥血腰痛，血
崩”。至于羌活、独活，疗诸贼风，升阳除湿，张元素又谓能“散痈疽败血”。蔓荆子治贼风，散上
部风邪，但亦能“凉诸经血”（元素）。如此等等，诸味都是风药、升阳药，但又是治血药。李东垣
彻悟了《药类法象》，对风、升、生意义和风药与肝和血之间相互关系的机理，集合用之，成为升
阳止血药，并形成为别出于阴柔血药治血病的另一类治血方法，弥足重视。
    升阳止血，还有一层精义。《灵枢经•营卫生会》云：“血之与气，异名同类。故夺血者无
汗，夺汗者无血。”升阳药大都是上行发散药，宣行卫气的，而升阳药的见效标志，又多是周身暖
和、蒸蒸汗出，表明卫气已经向上向外，这就是阳气上升。它能升举下陷之气，更能摄血随气而
行，恢复经脉气血的正常循行，则其为崩为漏的病证，自亦随之而愈。这正是“夺汗无血”的机
制，亦是“下者举之”的具体所指。所以，升阳除湿法的治崩漏带下，用得其当，疗效可佳，而且
见效亦较快，这是屡试屡验的。总之，崩漏是血证，但其病理变化并不仅在血分，亦涉及气分，
“血之与气，异名同类”，临床应该全面对待。
