              四、温中散结、通降阳明法治愈幽门梗阻一例
    陆某，男，26岁。
    初诊：1982年9月15日。
    主诉及病史：胃脘痛反复发作十多年，近日来食入即吐。十多年来常脘胀、泛酸、胃中灼
热，三个月前经胃镜检查诊为“浅表萎缩性胃炎”，“浅表性十二指肠炎”，“幽门管炎”。近因饮
食不节，胃脘胀痛时作，泛吐清水，嗳气频频，口中苦腻，大便干结，食少脘痞，腹胀拒纳，苦不堪
言。日来证情加重，食后必呕吐酸臭食糜。虽经外院补液、解痉止痛治疗多日，病情不见好转。
    诊查：患者瘦削贫血貌，轻度失水，上腹部有振水声，肝肋下1.Ocm，质软无压痛。按压上
腹部有酸臭食糜泛出。苔腻，脉细弦。
    辨证：湿浊中阻，胃失和降，幽门不通，上冲吸门。
    治法：温中散结，通降阳明。
    处方：生苍术6g厚朴5g陈皮6g法半夏10g熟附片5g白芍10g白及10g
枳实10g煅代赭石30g茯苓15g制锦纹6g炒谷芽15g
    另嘱进流质饮食。
    二诊：服药5剂，呕恶得止，大便畅通，能进少许稀饭、面条。苔腻，舌质偏红，脉细小弦。
原方继服5剂。尔后再以汤剂调理脾胃，并间断服用香砂养胃丸及六君子丸。随访两年病情
稳定。
    【按语】幽门梗阻属中医“反胃”范围，多因恣食生冷、饥饱不节、寒温不调，戕伤脾胃，运化
失司，通降无权，湿浊阻气，结于中焦，以致幽门格拒，或食入反出，或朝食暮吐，或暮食朝吐。
诚如古人所云：“食入反出，是无火也”，“真火式微，胃寒脾弱，不能消谷”，“六腑以通为用”。因
此，治疗本病必须坚持“温”、“通”二字。本案以附子配入平胃、二陈、小承气汤复方中，以温中
散结、通降阳明，使胃肠下行之常得复，而反胃自愈。
