                六、清降胃热法治愈口疮（口腔溃疡）二例
    例一颜某，男，27岁。
    初诊：1977年4月14日。
    主诉及病史：口疮反复发作已2年，迭治未愈。近2日来口疮又行举发，进食或言语时即
感痛甚；口干欲饮，口中有热秽之气味。
    诊查：颊黏膜及舌面有糜蚀之疳疮四枚，舌苔薄黄，质红，脉象弦滑。
    辨证：胃阴亏耗，胃火上熏之口疮（口腔溃疡）。
    治法：清降胃热。
    处方：生石膏24g大生地黄15g决明子12g肥知母9g怀牛膝9g淡竹叶20片
生大黄6g甘草4g  5剂
    另以吴茱萸20g研细末，每取4g醋调如糊状，每晚以纱布涂贴两足心涌泉穴，次晨取去，
入睡时再贴，连用3日。


----------------------- 页面 197-----------------------
    二诊：6月27日。上次药后，口疮即逐渐愈合；近日因连续劳累，又致发作，但其势较前为
轻，左侧臼齿附近仅见疳点1枚。苔薄，脉细弦。虚火上炎，治宜滋降。
    处方：生地黄12g京玄参12g甘杞子12g决明子12g怀牛膝12g人中白5g
甘草5g  4剂
    例二刘某，男，40岁。
    初诊：1975年5月21日。
    主诉及病史：口疮反复发作十余年。此起彼伏，曾用多种维生素、丙种球蛋白、胎盘组织
浆、免疫疗法（接种牛痘）、激素、抗生素、碘甘油等内服、外用及注射剂，均鲜效验。口疮疼痛，
头微痛，口干烦躁，失眠多梦，便难溲黄，精神颇感痛苦而来求诊。
    诊查：口颊黏膜及舌面有疳5枚。苔薄，舌质红，脉象弦细。
    辨证：胃经积热化火，熏灼上蒸之口疮（口腔溃疡）。
    治法：清降心胃之火。
    处方：决明子18g生地黄18g川黄连15g潼木通15g麦冬12g淡竹叶30片
青麟丸3克（分2次吞）3剂
    另：吴茱萸20g研细末，每晚用5g，以醋调敷两足心涌泉穴，次晨取去，连用3日。
    1975年底，患者返通探亲，谓服用上药后即告痊愈，迄今未见复发。
    【按语】口疮即口腔溃疡，多生于舌、唇、颊、上颚等处，呈现黏膜溃烂、红肿疼痛，经常发
作，辛劳、冒寒、受热均易引发，其病因多责之心火上炎，或胃火上熏，少数则为脾胃郁热化火
而致。
    例一系胃阴亏耗、胃火上熏发为口疮，故治疗以清胃热、养胃阴，引热下行。方中以石膏清
热泻火，除烦止渴；生地黄滋阴、清热、凉血；生大黄泻火凉血，并有消炎解毒作用；知母、竹叶配
石膏清胃热，除烦润燥，利小便；决明子清肝明目，润肠通便，与大黄同用，有引火下行之功，可
以加速溃疡之愈合；怀牛膝性善下走，引诸药下行，以降上炎之火；甘草配清热药能泻火解毒，
调和诸药，故药后即愈。嗣以劳累后举发，但其势较前为轻，乃阴虚火炎、胃阴不足、虚火上炎，
故以滋阴降火为主，应手而愈。
    例二乃一派心、胃经积热化火、熏灼上蒸之征，治予泻心火、清胃热，以导赤散加味，泻心胃
两经之火，使之从小便而出；加黄连、青麟丸以加强清心除烦、泻火解毒之功；麦冬配生地黄，使
养阴清热之力益显，故一药而愈，迄今未见复发。
    吴茱萸粉外敷涌泉穴，是治疗口腔溃疡有效的外治经验方，有引火下降、促使口腔溃疡愈
合之效。
    此外，唇形科植物雪见草（《本草纲目》名为荔枝草），俗称过冬青、虾蟆草，治疗口腔溃疡具
有卓效。我在农村巡回医疗时，屡用应手。该草野生，到处皆有，具凉血解毒、退肿利水、消痈
止血之功，善治各种出血、乳痈瘰疬、跌打损伤、痔疮肿毒、疥疮湿痒，尤擅治咽喉口舌之肿痛、
溃蚀，对口腔溃疡更具卓效，这是值得推广应用的一味草药，每日用15～30g煎服，一般1～3
日痊愈。
                                                                      （朱建平整理）
