            七、和解清泄法治愈“伤寒”发热但头汗由证一例
    瞿某，女，38岁。
    初诊：1991年2月14日。
    主诉及病史：发热但头汗出已一月有余。患者去冬12月间因持续发热，去当地医院住院
治疗。肥达试验阳性，确诊为“伤寒”。1周后热稍衰出院，出院后复发热，经中西医继续治疗，
病不解。
    诊查：先形体作寒，继而发热，入夜热更重，且脘腹内有灼热感；热重时但头汗出，身无汗，
齐颈而还，至天明热衰，头汗亦收；胸闷呕恶，口渴，舌苔薄黄，脉沉细涩滞。
    辨证：邪留少阳，兼入阳明。
    治法：和解少阳，清泄阳明。
    处方：柴胡5g枳壳10g黄连2g吴茱萸0.5g六一散15g（包煎）制半夏10g
茯苓10g青蒿10g两剂
    二诊：2月16日。呕恶已平，寒热头汗及脘腹灼热未见减轻，口渴频饮，苔薄黄欠润，脉来
涩滞较扬。邪郁尚未外达，热灼胃津耗伤。原方去黄连、吴茱萸、制半夏，加鲜石斛20g，黄芩
10g，白薇10g，知母10g。3剂。
    三诊：2月19日。寒热未作，头汗收，脘腹内灼热减轻，口尚渴，脉来畅利，苔薄黄已润。
方中再增天花粉10g， 3剂。
    药后脘腹内灼热消失，口渴减，继以生津养胃清热法善其后。
    【按语】本例抓住发热但头汗出这一特点，确认为邪热留于少阳兼入阳明之候。正如《伤
寒绪论》云：“大抵头汗虽主少阳，然属阳明湿热不得发越者最多。”治以和解与清泄并进，继因
热灼津耗，再增甘寒生津之品，病即告愈。
