                  十三、安肾镇肝法治愈呕吐证一例
    陈某，女，54岁。
    初诊：1986年8月18日。
    主诉及病史：呕吐半月。平素常头晕、耳鸣，脘痛时作。今因呕吐入院，半月来经输液、镇
呕及服和胃降逆之中药等，未见好转，汤水难进。钡餐透视：“胃炎伴幽门梗阻”。
    诊查：头晕，颧红，口干，脘中嘈杂，心中悸荡，腹中动气筑筑；舌红少苔；脉弦，轻按搏指，重
按少力。
    辨证：阴液亏虚，肝阳冲胃。
    治法：滋柔养阴，镇潜安胃。
    处方：玄精石15g（先煎）乌梅肉6g龙骨12g（先煎）煅磁石15g（先煎）干石斛15g
生牡蛎20g（先煎）石决明20g（先煎）丹皮6g炙橘皮6g咸秋石1g竹茹5g两剂
    嘱药汁分次少量频服。
    二诊：8月20日。呕止，能纳少量稀粥，心腹动悸均宁，头晕较平，颧红亦淡，舌红已淡而
未布苔，脉弦较柔。再以滋肾填中之法。
    处方：生地黄15g玄参15g干石斛15g炙橘皮6g丹皮6g山药10g生牡蛎
20g（先煎）石决明20g（先煎）竹茹5g煨红枣10g  3剂
    【按语】本例由阴气先虚、肝气冲逆于胃、胃失和降所致。正如《临证指南医案•胃脘痛》
邵新甫注云：“营气两虚者，不离乎膻辣动悸”，“肝阳克者，定然烦渴而呕逆”。呕则胃津复伤，
而冲逆愈甚，渐至汤水不能下咽。由此可知，本例呕吐虽属胃病，但根源在肾，动变于肝。因而
治法取咸寒酸甘以安胃养胃，金石介类以镇冲潜阳，稍佐和胃降逆之品。药服两剂，呕吐即止，
后增入益肾养阴之品而康复。若早进滋补，则与呕家不宜。
