            二、平肝熄风、滋养阴液、搜风化痰治愈偏瘫一例
    邓某，女，52岁。
    初诊：1962年3月7日。
    主诉及病史：卒中后后遗半身不遂两月余。
    诊查：头昏，右侧半身不能动弹，口眼㖞斜，口唇颤动，口渴不欲饮，舌光如镜，舌心裂纹，扪
之无液，脉息细弦而数。
    辨证：五液亏损，肝风夹痰火横窜经络。
    治则：滋养阴液，平肝熄风化痰。
    处方：细生地黄18g枫石斛12g石菖蒲12g女贞子15g桃仁10g明天麻12g
石决明30g钩藤12g白僵蚕10g全蝎去翘足3g红花2g  6剂
    二诊：3月14日。药后口唇颤动减少，头昏、口渴减轻，舌仍光净如镜，扪之乏津。风阳稍
平而肾阴未充，脉络失和，拟加强滋肾。
    处方：生地黄30g石斛30g元参15g女贞子15g白芍15g生石决30g天麻
10g钩藤12g白僵蚕10g全蝎3g丹参15g牡蛎30g桃仁10g  14剂
    三诊：4月5日。药后唇颤已瘥，舌津已转润，并生出薄苔少许；头昏基本控制。再予原方
续服45剂。药后舌苔渐生薄白，舌转嫩红，手能伸举握物，两足步履自如，生活自理。
    【按语】该患者舌光如镜，头昏，口唇颤动，舌有裂纹，扪之无液，显系阴亏极甚、虚风内动。
治疗之初重用息风平肝之品，仅得少效，改以滋填为主，兼用白芍疏肝，牡蛎、石决明、僵蚕、全
蝎息风，虚风方能平息，兼用天麻、桃仁、丹参通络，使中风后遗症获得治愈。
