          五、清咽桔甘汤治愈慢性咽喉炎急性复发重症一例
    张某，女，32岁。
    初诊：1991年10月15日。
    主诉及病史：患慢性咽喉炎多年，总感颈咽部不适，反复急性发作，症状加重。每作需一二
十天，影响生活和工作。近4天来又急剧复发，咽喉肿塞，气息不利，局部干灼作痒哽痛，自感
咽喉壁如撕破，不能吃干硬食物，饮食过热过冷均不适。周身不舒，形寒背冷，发热，体温
38.5℃，无汗。夜分呛咳频作，妨碍睡眠。语言微有嘶音。情绪急躁。中西药欠效。
    诊查：咽喉部红肿较甚，延及上腭绯红，表皮有破损。面色赤，颧红唇赤。舌苔薄白，质淡
尖赤，脉浮数有弦意。
    辨证：病属喉痹。证由风邪上犯、郁热化毒、壅塞关隘所致。但虽为新感，引动宿疾，兼夹
相火，而肺肾阴伤，阴虚阳亢，脉见弦数，未许小视。
    治法：清咽解毒，先解其表，以清咽桔甘汤加味。
    处方：苦桔梗7g生甘草7g升麻7g炒牛蒡子10g（杵）淡豆豉10g薄荷5g（上二


----------------------- 页面 227-----------------------
味同打）炙僵蚕10g蝉衣7g马勃7g（包煎）板蓝根15g蚤休15g玄参15g地骨
皮15g鲜枇杷叶10g（去毛包煎）3剂
    另元明粉每日5g，水溶，频频含漱，不要咽下。
    二诊：药后得微汗，恶寒已解，发热亦减，体温37.5℃，身困见舒，呛咳亦少。但咽喉肿痛
尚存。是风邪初解、热毒逗留。原议增损，侧重清咽。
    处方：原方去牛蒡子、豆豉、薄荷，加射干10g、黄芩10g、赤芍15g。3剂。
    元明粉水液含咽，少少咽下。
    三诊：咽喉肿痛大减，呛咳几平，饮食亦已顺利，大便通行，并得安眠。惟咽喉尚似干灼，声
音未全清爽，视之咽壁红晕尚留残迹。苔薄质嫩红，脉弦已和。热毒得泄，阴未尽复，气化亦欠
宣利，转为清润养阴，廓清余邪。
    处方：南北沙参各15g麦冬15g鲜芦根30g苦桔梗7g生甘草5g升麻5g炙
僵蚕10g蝉衣7g马勃7g（包煎）玄参15g地骨皮15g赤芍15g络石藤10g  3剂
    四诊：诸症全平，咽喉爽利，精神亦振。据述这次是急性发作见效最爽快的。爱为清润
善后。
    处方：苦桔梗5g甘草4g枇杷叶10g（去毛包煎）芦根15g
    煎汤代茶，3剂
    【按语】慢性咽喉炎患者常感咽喉不利，干灼痒痛，易于感冒。感邪则急性发作，症状加
重，成为喉痹的类证，缠绵不已，并无特效药。据临床经验，拟用清咽桔甘汤一方，屡能奏效。
前人对此，早有很多议论，有的重视肺胃两经，因为喉主天气，内通于肺；咽主地气，下通于胃。
有的强调少阴少阳，如《黄帝内经》云：“一阴一阳结，谓之喉痹”。有的又言十二经中有十一经
与咽喉关联。其因有寒有热，有外感，有内伤，而张子和强调一个“火”字，如此等等，各有所指，
均具参考价值。多年临床所见，涉及肺胃与少阴少阳的病情，实为多数；而六淫中，风与火热亦
为主因。因此，所拟方中原是桔梗、甘草、僵蚕、蝉衣、北沙参、麦冬、玄参、地骨皮、鲜枇杷叶九
味，专治慢性咽炎的，并根据临床变化，加减出入；如急性发作，即以桔梗、甘草、升麻为主药，利
咽解毒，伍以僵蚕、蝉衣，增强清咽散结的作用；证由外感而起，必须先解其表，如为风热上犯，
以牛蒡子、豆豉、薄荷散风解表；或为风寒外束，则改用羌活、防风、荆芥，发汗散风寒，表解则病
势亦缓。邪郁必然化热，热壅又易成毒，肿痛必剧，重用清热解毒之品，以蚤休、板蓝根佐升麻，
共成清热解毒之功。对兼夹少阳胆火的，再增黑山栀、黄芩、赤芍，苦以泄热；赤芍可重用，能够
开泄营分，以解瘀热。咽喉肿痛为甚，扁桃体亦肿者，加用射干、马勃、络石藤、金果榄、青果等
一两味，甚时再加芒硝（一般多用元明粉，水溶含咽，有表证时，不要咽下），清热消肿。咽喉红
肿见腐点腐斑，或生疮白头赤根，有化脓趋势的，则加用皂角刺、银花、连翘、大贝母、马勃、煅石
膏等两三味，化腐消疮。有的病人兼患鼻窦炎，有脓涕脓痰的，应用白芷、苍耳子、辛夷、藿香、
猪胆汁拌等一二三味。如仅咽痒为甚，则用橘红（即橘皮去白存红）、荆芥、马勃、枇杷叶一两
味，散风清咽。如咽喉肿痛而痰多的，则加用法半夏、大贝母、黛蛤散、天竺黄、鲜荸荠，生莱菔
片一两味，清气化痰。如情绪躁急，多疑少寐的，则加用川百合、合欢花、夜交藤一两味，养阴安
神。兼见肺胃阴津受伤，咽喉干燥者，则用北沙参、麦冬、天花粉、鲜芦根一两味，生津清润。如
为肺肾阴伤，虚火上炎，则用玄参、地骨皮、生地黄养阴清热；甚时可用知母、黄柏，坚阴清火。
如果咽喉痒痛，局部色泛暗红，或泛晦黄，舌质暗淡，脉见弦细或浮大，大便又时溏薄，形寒肢
冷，则病情大异，为阴寒之证，虚阳上浮，不能再用上述药物，宜改为温阳祛寒、引火归原方法。
如炮姜、制半夏等分，为细末，醋调涂敷局部，或用盐豉捣和丸如杏仁大，含咽；或用上肉桂末、


----------------------- 页面 228-----------------------
杏仁泥或甘草调和，炼蜜为丸含咽；或用蜜附片含咽均可；再以肉桂末或吴茱萸末敷贴足心，则
效更佳。
    总之，此病每为慢性炎症与急性发作反复进行，用药时，对前者应侧重清咽养阴，对后者侧
重清热解毒。病情轻重亦大有等差，轻的可药味少而用量亦轻；重的则反是。同时，慢性者病
程较长，急性者病变急重，亦应根据病情，突出重点，不要面面俱到，即在同类诸药中亦应精选
品种，或交替使用，如清热解毒，可先取蚤休、板蓝根，再用银花、连翘，或射干、金果榄等，灵活
变通，不要一成不变，始可提高疗效。
