                    二、通阳泄浊法治愈经久腹胀一例
    仇某，男，42岁。
    初诊：1990年4月7日。
    主诉及病史：腹部胀满时轻时重两年余。腹胀阴天为甚，受寒饮冷亦加重。须得肠鸣矢
气，才觉宽快。小便快利，亦感轻松。腹胀欲得宽带，否则闷塞不舒，短气不得平卧，引及腰痛。
腹胀甚时，伴见腹痛，但痛不甚剧。测量腹围略大，腹部欠柔和，按之无明显包块，亦无喜按拒
按的差异。饮食不多，多则胀加，大便始终不爽。据述病从一次食后，劳动过度、脱衣受寒引
起。迭进中西药，偶见效，但胀终不愈。近因连日春寒，其证加重，腹胀且痛。
    诊查：面色晦滞，语声重浊，口有臭气，按尺肤凉湿。舌苔浊腻罩灰，质淡稍胖，脉弦按之
微涩。
    经过多方检查，肝脏、胃肠均未发现明显病变，无血吸虫病病史。亦曾怀疑腹膜结核，但未
确诊。B超检查无腹水。
    辨证：湿浊中阻，阳气痹窒，气不流行，为胀为痛，此属湿胀、寒胀。
    治法：通阳泄浊，参以解秽，取大半夏汤出入。
    处方：姜半夏10g姜川朴10g炒枳实10g炒川椒5g干姜7g桂枝15g茯苓
15g石菖蒲10g大腹皮10g生姜5片3剂
    二诊：药后仅得矢气数次，余无动静。自感形寒身困，坐卧不安。盖能得矢气数次者，说明
药病尚相当；而余无动静者，此乃天气阴雨不解、寒湿外困所致。加重通阳化湿之剂，希望获得
转机。
    处方：原方去大腹皮，加净麻黄4g（先煎），制附块10g，苍术10g， 3剂。
    三诊：分析病情符合实际，用药亦有力，服药至第二剂时，一阵烦躁，周身发热，汗出蒸蒸，
湿透被褥，汗黏且有腐臭，约及二时，神困入睡，竟然连睡六七小时。口渴欲得温饮，晨起进稀
粥一碗，又服第三剂药，腹中自感有气转动，渐即肠鸣如雷，嗳与矢气俱至，并得大小便畅行，脘
腹顿时宽泰。神疲欲睡，又睡四五小时，才觉神情清醒，腹胀若失。真是《金匮•水气篇》所云，
“阴阳相得，其气乃行，大气一转，其气乃散”，而通阳泄浊的功效，于此亦反映得最为具体而灵


----------------------- 页面 224-----------------------
验了。
    刻诊脉弦已去，转为濡弱，灰腻浊苔全化，布薄白露边。神气尚见困乏，而身体自感轻适。
阳气通，邪已退，再参扶正，以事廓清。
    处方：前方去麻黄、苍术、石菖蒲，余药减量三分之一。加炒党参10g，炒当归10g，5剂。
    四诊：饮食、二便正常，脘腹宽泰，但尚感神困欲睡，喜得温暖。两年多的腹胀，从此获得转
机。再为调补荣卫，兼顾脾肾。桂枝理中加味。
    处方：桂枝10g炒白芍10g当归10g炙甘草4g炒党参15g白术10g干姜7g
制附块7g益智仁7g（杵）茯苓10g生姜3片大枣5个5剂
    五诊：药后甚适，自己连服药10剂。天气阳和，精神明爽，并应亲戚之约，至无锡小游2
日，亦不感甚累。饮食生活起居正常，面色转亮，脘腹宽和，惟动易汗出，午后欲得小睡。舌苔
薄白，质嫩稍胖，脉小浮弱。荣卫之气未全恢复，中气亦未壮，还当扶元培本，巩固疗效。仍从
脾肾着手。
    处方：前方去制附块，加炙黄芪15g，菟丝子15g（研），10剂。
    此后病人即上班，因其畏药，便即停服。
    【按语】此病例脏腑并无实质性改变，而腹胀竟达两年有余，其中机理很值得研究。观其
或轻或重，久久不已，可知其病在气分，郁久痹塞，始终不得开化。再究以前用药，香砂枳术、胃
苓、中满分消等，亦不为大谬，然不能愈。盖是徒治其标，理气化湿，亦属较轻一等，未能触及根
本。此病湿浊凝聚，是由于太阳膀胱气化不行，邪无出路，而阴霾之气为胀，亦是离照不能当
空，阳不胜阴，以致重阴无阳，聚而不散，为胀为痛，缠绵不已。执其要领，用通阳泄浊方法，开
其痹塞，疏其下流，使阳能破阴，气化流通，所以一举而病得转机。
    此病本为气实，但一得效机，反见气虚，探其原因，可能与辛香理气耗气等有关。长时间表
面的为胀为痛，实已隐藏着正气日虚的真情。另有一点，病情转机后，较多地出现荣卫不和症
状，这与久久腹胀的气道痹涩、阴阳两阻、经络荣卫、脏腑内外瘀浊较多有关。虽然气化来复，
而荣卫之行尚涩，所以迭用桂枝理中方法，温中阳以达于表，化太阳以和于里，推动荣卫之气宣
行，最后获得成功。于此可知，久病恢复，廓清调理工作亦很重要。
