              四、益气宁心、养血复脉法治愈重症心悸一例
    金某，男，61岁。
    初诊：1990年12月10日。
    主诉及病史：心悸，有恐惧感，间且胸闷隐痛，气短懒言，面色憔悴。不能多动，多动或起立，
头晕飘浮，两脚无力，不能自主，欲得扶持而行，迟缓稍适。下午脚肿。饮食尚可，但睡眠不实。
    病人高血压已多年，血脂均高，心动过速呈阵发性，诊为“冠心病”，未加重视。1990年9
月初，突然发生心肌梗死，确诊为心脏后壁、下壁心肌梗死。经抢救好转，住院治疗，病势稍定，
但左心室功能不全Ⅱ度，血压偏低。房性、室性早搏频繁，并见短阵非阵发性交界性心动过速。
缺血缺氧症状较明显。
    诊查：脉细而迟（45～50次／分），结代并见，舌淡质嫩，有紫斑，苔薄罩浮黄。
    辨证：证为心悸，病由心脏损伤、神不守舍所致。而从其根本言，是肝肾先伤，风阳上逆，凌
心犯肺。但从目前见症论，又为心肺俱损，气虚血滞，标本虚实错杂。尤在元气大伤之际，预后
如何，须密切观察动静再商。
    治法：拟分两步：急者先治，以益气宁心，养血复脉为法；得效之后，再图治本。主用生脉散
合当归补血汤加味。
    处方：西洋参10g（先煎浓汁频饮，参渣再入药同煎）麦冬30g五味子5g（杵）炙黄芪30g
当归10g炙甘草7g川芎7g赤芍10g降香10g茯苓10g炙远志10g九节菖蒲
10g独活10g大枣7个5剂


----------------------- 页面 226-----------------------
    每日早晚各吸氧1次，每次半小时至1小时。
    二诊：药后自感甚适，连续服药两周，心悸减轻，心慌恐惧感几平，早搏亦明显减少。胸痛
减轻，但在天气阴晦时尚见胸闷气短，睡眠亦好。药已见效，无事更张，原方出入，再参顾本。
    处方：原方去降香，减西洋参3g，加太子参15g，熟地黄10g，继服药两周。
    三诊：心悸又有减轻，并得熟寐。气力亦见增强，情绪舒畅，已能独自活动；上下午在院中
散步，天气虽寒冷，对病证尚无影响，亦未感冒，是顺利恢复的佳景。脉尚细，但已见滑象，按之
有力有神（脉搏增至63次／分，歇止更少）。舌色稍红润，面有光华。惟大便艰解，无力不爽。
嘱其切禁努挣，当俟元气来复。
    处方：原方去川芎、赤芍，西洋参减至5g，加丹参15g、红花10g、麻子仁10g，继服药两周。
    此后症状更见改善，春节能够小有应酬，处方逐渐减轻麦冬、黄芪用量，去独活、麻子仁，加
甘杞子。间用党参代西洋参或太子参。丹参、红花有时与川芎、赤芍交替用。如此调理二个半
月，自觉症状全部平复，为处清膏调理巩固，至今平善，行动自如，仅在登高时偶感气短。
    【按语】这种心悸病证，目前临床较为多见，处理时须注意以下几个问题：①要明辫病情的
邪正虚实：在此心悸是由心脏损伤、神不守舍而致，属于脏病，元气大伤，是为虚证。它不同于
气火潜逆，或痰火上凌，有实邪为患，因此不能重用镇摄药。重镇无实邪，则心气反被遏抑，心
动亦将更缓，病情亦更为险逆。②要分析药物与病情的相互关系：如阴柔养血药，辛香温通药，
是临床常用的，但对此证，心肺俱不足，阳微气虚，阴柔药呆滞，不利于阳运；辛香药走窜，亦易
伤正气，用时不可大意，应谨慎选择。③筛选最佳治疗方案：分两步走，先治心肺，再固肝肾。
因为心病与肺、肾关系最为密切。心与肺同居上焦，心主营，肺主气，而且肺朝百脉，共司气血
营卫的运行。未有心病而肺不病的。这里以益气为主，方取生脉散合当归补血汤，兼顾心肺，
辛甘与酸甘相参，和润平稳，目的就是改善心肺功能，疗效亦是肯定的。但益气养血亦要顾及
心痹络瘀，虚中有实，所以又参理气通络，如此则补泄通涩兼顾，更符合实际。曾见有些病例，
兼患支气管病变，则邪正虚实更为复杂，而心肺同治亦更为紧要。得效以后，进一步再治肝肾，
如此则心肺相协，肺肾相生，心肾相济，水能涵木，对于冠心病、心肌梗死的平病治疗以及善后，
均能得其要领。如此多方考虑，对于心悸和类同证候，屡屡获效。
