              八、清热祛风、活血通络法治愈皮肌炎一例
    王某，男，33岁。


----------------------- 页面 162-----------------------
      初诊：1973年5月16日。
    主诉及病史：低热，全身肌肉、关节游走性酸痛已逾半年，皮下有散在结节，左小腿有红斑。
血沉71mm/lh。四个月前在某医院病理活检诊断为“皮肌炎”。住院期间用大量激素治疗，效
果不著，渐减量，出院后来院门诊。
    诊查：全身肌肉、关节游走作痛，皮下有散在性结节，左小腿红斑，均有压痛。午后低热，二
便正常。舌苔薄黄，脉细弦。
    辨证：风热痰瘀，痹阻营络，脉道不利。
    治法：祛风清热，活血通络。
    处方：威灵仙9g左秦艽15g虎杖根15g乌梢蛇9g白芥子6g制胆南星4.5g
豨莶草9g漏芦9g凌霄花9g鸡血藤15g大生地黄15g京赤芍9g
    二诊：上方共服15剂，激素已撤，低热未净，左手臂皮下结节消失，但右腋下又出现结节，
左小腿红斑如前。关节酸痛，活动后为甚，腰酸乏力。舌尖红，苔薄黄腻，脉细弦。风热入营，
痰瘀阻络。再拟清热化瘀，活血通络。
    处方：鸡血藤15g紫丹参15g全当归9g地鳖虫4.5g制僵蚕9g乌梢蛇9g
海藻9g昆布9g夏枯草15g杜红花9g左秦艽15g凌霄花9g漏芦9g生黄
芪15g
    三诊：上方加减续服两个月，体温已正常，关节肿痛减轻，惟左膝关节及右上肢肌肉疼痛。
脉细弦，苔白微腻。血沉23mm/1h。营中热毒渐化，治守前方出入。
    处方：全当归9g昆布9g凌霄花9g紫丹参15g海藻15g红花9g生黄芪15g
漏芦9g怀牛膝9g左秦艽12g防己9g
    上方服20剂，全身关节肿痛已愈，皮下结节及红斑均已消失，惟两臂肌肉偶有刺痛。11
月12日查血沉18mm/lh。后带原方回部队服用，信访迄今，身体健康。
    【按语】本例以全身肌肉、关节疼痛，发热，肌肤肿胀，皮下结节、红斑，血沉快为主症，类似
中医学的“皮痹”。曹老认为，本案的主要病机为风邪热毒侵入营血，痰瘀络阻。故除用祛风活
血、化痰软坚等药之外，为了重在清热凉血解毒，乃选用凌霄花与漏芦两药；凌霄花能清热解
毒、凉血去瘀，可治“血气刺痛，疠风恶疮”，曹老常用以配伍清热解毒、疏风通络的漏芦，治疗某
些血分热毒疾患，如皮肌炎、红斑性狼疮、白塞病及部分皮肤病，有一定效果。秦艽有苦泄辛
散、祛风除湿、和血舒筋、退骨蒸潮热之功，且驱风湿而不伤阴，故古人谓“秦艽为风药中润剂”，
此案用之尤为恰当。
