                  四、清撤伏热法治愈伏暑高热证一例
    郑某，女，19岁。
    初诊：1975年10月5日。
    主诉及病史：发热再发两周。于9月中旬因持续高热住院治疗，诊断为“肠伤寒”。热退后
出院，遂日服红枣、桂圆及麦乳精等滋补之品。间数日，高热再起，诊为伤寒复燃，以银翘散加
减结合抗生素治疗，未见好转。
    诊查：形体瘦削，面色㿠白，唇红如朱；咽内红痛，颈旁淋巴结微肿，发热夜重（39.8℃），口
渴频饮，心烦，便行不畅，小溲短赤，舌红尖有紫红点，苔薄黄不燥，两脉数疾。
    辨证：伏热内发，阴津耗伤。
    治法：撤热保津，凉肝化痰。
    处方：鲜石斛30g石决明30g（先煎）天花粉10g川贝母10g黄连3g黄芩10g
黑山栀10g丹皮6g玄参15g瓜萎仁15g枳壳12g滑石15g  2剂
    二诊：10月7日。药后汗出涔涔，高热衰减（38.3℃），烦定，渴稀，咽红已淡，颈旁核块亦
软，大便畅行垢污如酱，舌红赤苔薄黄，脉数疾略和。原方去瓜萎仁，两剂。
    三诊：10月9日。发热已退，渴正，咽红淡，舌红赤已淡，苔薄黄，脉数未尽和。仍当清热
生津凉肝。
    处方：鲜石斛20g石决明30g（先煎）黄连2g黑山栀10g丹皮6g瓜萎皮10g
玄参15g南沙参15g滑石15g枳壳10g  3剂
    【按语】本例发于晚秋，实属“伏暑”。是证炉烟虽熄，但灰中有火，而早进滋补，助热生
痰，则里热勃发之祸不旋踵矣。其脉来数疾，舌红尖有紫点，显示邪火炽盛，有劫津燎原之
势；颈部淋巴结肿胀，系痰热升窜少阳之络。此证传变迅速，极易热陷厥阴，出现神昏痉厥
之变端。方取鲜石斛、连、芩甘寒苦寒并用，旨在清热救阴；石决明、黑栀、丹皮、玄参、花粉、
贝母、瓜萎仁等，以泄降风火，清化痰热；因苔呈薄黄而不燥，而非有形之积滞内结肠胃，故
不宜攻夺。
