                二、辛开苦降法治愈冒暑上热下寒证一例
    陈某，男，22岁。
    初诊：1988年7月21日。
    主诉及病史：发热脘痛5天。5天前因淋雨而发高热，伴胃脘疼痛。经西医输液抗菌解热
等治疗，未见好转。
    诊查：发热39.5℃，夜间较重，热重时弃被裸体，汗出热衰后体反恶寒，口渴不甚。胃脘疼
痛，饥而作，纳则舒，按之痞硬；恶心，大便日行，小溲黄；舌苔白腻，脉濡数。
    辨证：暑邪内入，上热下寒。
    治法：辛开苦降，清上温下。
    处方：黄连2g黄芩10g干姜3g桂枝3g制半夏10g陈皮10g大白芍10g
川椒3g六一散15g（包煎）2剂
    二诊：7月25日。药后热势大减，脘痛减轻，前方续服2剂。寒热已楚（36℃），按脘濡软，
其痛未止，两少腹胀滞，舌苔白腻，脉濡不数。原方加乌梅5g、制附子5g，两剂而病愈。
    【按语】此证由脾胃阳虚于内、暑邪外侵、直入中焦而形成上热下寒，即前人所谓“邪入厥
阴”之候。此非芳化清解所适应，故选黄连汤去参、草、枣，入黄芩、川椒、二陈等，以加重辛开苦
降之力，而通调体内升降之机，祛邪外达。药后高热得平，脘痛亦见缓和，继因少腹胀滞、阳伤
未复、肝气尚逆，故增入乌梅、附子助阳敛肝而安。
