                八、消瘀化癥法治愈妇女癥块不育一例
    尤某，女，27岁。
    初诊：1987年4月15日。
    主诉及病史：右少腹有包块，如鸭蛋大，婚后不育两年余。回忆病情，是从24岁结婚后半
年余，突然右少腹痛，几至休克，送当地医疗站急救，诊为急性阑尾炎，行保守治疗，二十余日病
退，但右少腹不仁，觉有冷气，按之感痛，有包块，日渐增大，体积已如鸭蛋大。月经从此不调，


----------------------- 页面 231-----------------------
经前后腹痛，因而不育。
    经妇产科医院数次检查，诊断为宫外孕，残留瘀血凝固，与周围器官粘连。
    诊查：形体较瘦，自感身重，但尚能勉强参加农活。面色晦暗，有如蒙尘，情绪较差。唇舌
有紫气，舌有紫斑，苔薄腻而润，脉细弦，按之微涩。
    辨证：瘀阻少腹。冲任受损，病情比较明白，但延经两年余，阴邪痼结，正气受伤，已非朝夕
可以消除，当为邪正兼顾，逐步图治。
    治法：消瘀化癥，兼调冲任。先与逍遥散合桂枝茯苓丸，观效再商。
    处方：柴胡10g赤白芍各15g当归10g白术10g茯苓10g肉桂5g（后入）桂
枝10g丹皮15g桃仁泥10g陈青皮各5g姜川朴7g焦楂曲各10g  7剂
    二诊：药后得肠鸣矢气，纳谷较香，余尚平平。这是胃和气行之象，应视为佳兆。拟进一步
为治，用《千金》朴硝荡胞汤，变汤为丸，急剂缓投，逐渐消化。
    处方：柴胡70g桂枝100g肉桂70g细辛40g制附块70g炮姜70g淡吴萸
40g制大黄70g芒硝70g赤芍100g当归100g桃仁100g丹皮100g川牛膝
l00g制虻虫70g生水蛭70g姜川朴70g陈皮50g茯苓loog泽泻100g生苡
仁120g炙甘草40g炒党参120g焦楂曲各100g
    上药除芒硝、桃仁外，共为细末，桃仁另研为泥，临丸与芒硝和入药末，淡醋姜汤泛丸，梧子
大，每日2次，每次10g，姜醋汤送下。
    三诊：丸药连服近80天，在服至二十余日后，少腹觉温，连下黑色大便数次；月经来潮，污
黑经血亦多。至第二次月经转时，仍有污黑经血，但量已很少，并不腹痛。右少腹包块已摸不
清楚，亦没有注意在何时消失。情绪很好，治疗亦有信心。诊时面色转亮，泛红，舌上瘀斑亦
淡，脉转细滑。按腹柔和，包块已无，仅重按时右侧有如小儿手指一节，无痛感。近两次月经潮
期正常。再为调理肝脾，巩固疗效，期早康复。
    处方：逍遥散合黑归脾丸加炙地鳖虫、制乳香、川芎、苡仁，仍为丸，连服药两个月。
    此后一切正常，即停药。
    【按语】妇女宫外孕治疗不当，以致盆腔出现包块，临床并不少见。此例影响月经，甚至不
育，病经两年余，阴邪痼结，正气受伤，一路采取缓消方法，邪正兼顾，亦很符合病情。用药分为
三步走：先调理肝脾，兼以化瘀，用逍遥散合桂枝茯苓丸加味，是先开其路。继用《千金》朴硝荡
胞汤峻剂（原方去桔梗，加柴胡、桂枝、炮姜、吴茱萸、泽泻、楂曲），破三阴之寒，攻凝痼之瘀，但
亦不取其汤以荡胞之急，而峻药轻投，改为丸剂，仍取缓消方法。最后调理肝脾，养血和络，取
逍遥散合黑归脾加味，以善其后。如此不急而缓，重点突出，竟收全功。在此始终注意两个问
题：一个是“缓”，尽管明知有癥积，不漫用攻伐；即使逐瘀，亦用缓法，刻刻提防不要再伤正气。
其实有年之疾，亦决不是一药可愈，何况周围器官有粘连，岂能一朝松解？应该实事求是。另
一个是保护“胃气”，从初、中、末用药，步步保护胃气，帮助消化，因为中焦是气血生化之源，后
天之本，护好胃气，则用药有凭借，康复有保障。事实证明，这种考虑是恰当的。次年秋后，该
妇即怀孕，喜生一男，至今母子健康。
