                    十一、清利凉肝法治愈水肿证一例
    夏某，男，45岁。
    初诊：1990年8月12日。
    主诉及病史：全身浮肿一月余。素性嗜酒，近因情绪抑郁，于7月中旬突然全身浮肿，下肢
为甚。西医诊为突发性水肿。
    诊查：全身浮肿，下肢较甚，小溲黄溷澄脚，右胁下隐痛，大便如常，纳食尚可，舌苔黄浊边
尖红赤，脉弦数有力。各项理化检查结果排除心、肝、肾等器质性疾患。
    辨证：湿热壅盛，三焦不利。
    治法：清利湿热，分消三焦。
    处方：杏仁10g黄连2g黄柏10g苍术10g陈皮10g枳壳10g萆薢10g生
苡仁10g晚蚕砂10g防己10g茯苓10g猪苓12g厚朴5g  5剂
    二诊：8月20日。药后全身浮肿较退；辍药3日，其肿如前，小溲黄溷澄脚，头晕，心中惊
惕，寐梦纷纭，肌肤以指压之出现红缕，舌苔黄浊未化，脉仍弦数。治以泻肝清络，分利湿热。
    处方：石决明30g（先煎）黄连2g黄柏10g忍冬藤15g萆薢10g枳壳10g防
己10g赤芍10g郁金10g连皮茯苓10g车前子10g晚蚕砂10g地肤子10g白
蒺藜10g冬瓜皮10g  5剂
    三诊：8月28日。全身浮肿基本消退，小溲量多黄溷较清，头晕惊惕均平，咽干，舌苔黄浊
已化，脉弦数。再以清润凉肝，分利湿热。
    处方：南沙参15g石决明30g（先煎）杏仁10g黄连2g忍冬藤15g晚蚕砂10g
茯苓10g车前子10g萆薢10g生苡仁10g陈皮6g丹皮6g  5剂
    【按语】本例初诊舌苔黄浊，小溲黄溷，方取苦寒泄热、辛燥化湿、淡渗利水，从事三焦分
消。药后肿退又起，并出现肝风内动之象，与脉相参，乃知本证病机根源，却系肝火鸱张、湿热
资助为患。其舌苔浊腻，为肝火蒸浊上泛，非中焦湿壅气滞；肌肤压之起红缕者，亦为肝火湿热
郁蒸入络。因此，二诊处方，去辛燥动肝耗阴之品，专事苦泄淡渗，配以凉肝清络之药。三诊肿
退，咽干，脉弦数未和，再入沙参一味，既能生津，又能清金制木。以后患者因他病就诊，询问其
浮肿尔后一直未发。
