        四、平肝、化痰、和络法治愈类中风（脑出血）后遗症一例
    潘某，女，49岁。
    初诊：1977年2月26日。
    主诉及病史：右侧肢体偏瘫已2个月。2个月前突然神志不清，言语謇涩，右半侧肢体瘫
痪，经某医院检查，诊断为“脑出血”，抢救治疗后，神志已清，但言语仍不利，情绪急躁，右侧肢
体瘫痪如故，手指拘挛颤抖而来诊。
    诊查：右侧肢体不能活动，手指拘挛，舌苔黄腻，舌质红，脉弦劲。血压160/96mmHg。
    辨证：阴虚阳亢，痰瘀阻络之类中风（脑出血）后遗症。
    治法：平肝阳，化痰热，慧灵窍，和经脉。


----------------------- 页面 195-----------------------
    处方：嫩钩藤20g（后下）广地龙15g石菖蒲8g远志肉6g生山楂30g怀牛膝
10g豨莶草30g珍珠母30g川石斛10g生地黄15g黛蛤散（包）10g炙全蝎2g（研
分吞）炙僵蚕10g
    二诊：3月2日。药后语謇较爽，拘挛之手指已趋舒展，颤抖减而未已。苔薄黄，舌质红，
脉弦稍柔。药既合拍，不事更张。血压150/94mmHg。
    上方加黄芪20g，10剂。
    三诊：3月22日。言语渐清，拘挛缓解，颤抖趋定，瘫痪的右侧手足亦逐渐恢复活动，能持
杖行走，苔腻已化，舌质淡红，脉象微弦。再为善后，血压140/86mmHg。
    处方：生白芍12g川石斛10g生地黄15g甘杞子10g生牡蛎20g豨莶草15g
桑寄生20g怀牛膝10g甘草5g  10剂
    四诊：4月15日。已能活动自如，改予杞菊地黄丸，每早晚各服8g，以巩固之。
    1978年2月1日，其爱人来告，已于3月前上班，做轻体力工作。
    【按语】中风之名：首见于《黄帝内经》，但唐、宋以前均以外风为主要因素。金元时代，始
重视内因。元•王履在其《医经溯洄集》中指出：“殊不知因于风者，真中风。因于火，因于气，
因于湿者，类中风，而非中风火。”将外风引起者名为“真中风”，内因引起者名为“类中风”，临床
所见，均为后者。类中风因为症状表现不同，而有卒中、大厥、偏枯、半身不遂等病名，与西医学
的脑血管意外相似。
    本病的成因比较复杂，但不外虚实两大类。精血衰耗、肝肾阴虚者为虚证；肝阳偏亢，化火
动风，夹有痰瘀者为实证。它又有中经络、中脏腑之分。其轻者多为中经络，重者则多属中脏
腑。而中脏腑者又有内闭、分脱两种趋势。闭证又有阴闭、阳闭之别。这在辨证施治上都有较
大的参考价值。
    在治疗上，开窍、固脱是重要的急救措施，豁痰通络、化瘀和络是治标的常规大法；滋养肝
肾、调燮阴阳才是治本的根本法则。因为患者形体多较丰腴，而又常与高血压及动脉硬化有
关，所以治疗和预防本病，还要强调体育活动的配合，才能取得比较满意的效果。
    本例类中风已2月，经中西药结合抢救，神志虽清，但言语不利，肢体瘫痪，是痰瘀交阻、滞
塞廉泉及脉络之征。苔黄腻、舌质红、脉弦劲，乃肝肾阴亏、阳亢未减、痰热阻滞的表现，故治疗
时应滋益肾阴、平肝熄风、开窍化痰、活血祛瘀、通络行滞并进。钩藤、地龙、珍珠母平肝潜阳；
全蝎、僵蚕熄风定痉，又能开瘀通络，对语涩、偏瘫、肢颤均有助益；生地黄、石斛养阴生津，滋养
肝肾；石菖蒲有开窍、豁痰、理气、活血之功，对语謇有效；远志伍菖蒲，更能增强利九窍、益智
慧、聪明耳目之功；豨莶草除对心烦、失眠、健忘者有镇静安神、清热平肝之功外，用治偏瘫尤具
卓效；黛蛤散是清化痰热的常用药；怀牛膝不仅能引血下行，降上炎之火，还能活血祛瘀，强壮
筋骨，舒利关节；汇集诸药于一方，有协同加强之功，故奏效显著。
    二诊由于气火较减，为促其痿废之体迅速恢复功能，故加补气之黄芪，以后症情逐渐稳定，
随症调治，而巩固其效。
    对本病在辫证立法时，脉象和舌苔是重要的依据。如舌红、苔黄、脉弦劲有力者，是肝阳亢
旺、肝火炽盛；舌体胖嫩，舌质衬紫，或边有瘀斑，脉虚大或细涩者，是气虚血瘀；倘舌苔厚腻，脉
弦滑者，则为风痰阻滞。
    对脑出血恢复期之半身不遂的偏瘫患者，除应侧重活血祛瘀、疏通经脉之外，又须参用益
气之品，才能达到血活气行、经脉通畅、阴阳燮理的目的。王清任的补阳还五汤对此最为合拍。
                                                                      （陈淑媛整理）


----------------------- 页面 196-----------------------
