                      二、春泽汤加味治愈臌胀一例
    马某，男，43岁。
    初诊：1987年10月19日。
    主诉及病史：慢性肝炎病史三年余，腹部胀大三个月，在某医院检查确诊为“肝炎后肝硬
化”。刻下腹部胀满，朝宽暮急，小便量少，神疲乏力，胃纳不佳，大便溏薄。
    诊查：腹部膨隆，按之如囊裹水，腹壁青筋暴露；面色苍黄，舌质偏淡，边有齿印。脉沉而细
弦。肝功能：黄疸指数38U，胆红素90.63μmol/L，谷丙转氨酶132U，硫酸锌浊度20U，麝香草
酚浊度18U，白蛋白23g/L，球蛋白32g/L。B超探查示：“肝硬化，中等量腹水，脾大。”
    辨证：脾虚不运，水湿内停。
    治法：健脾利水，行气消胀。
    处方：党参12g白术10g茯苓12g泽泻15g猪苓10g川朴6g枳壳10g商
陆10g陈葫芦瓢15g红花10g泽兰10g路路通10g
    二诊：上方连进7剂，腹胀明显减轻，小便量增多。原方去商陆继进。
    三诊：上方连服2月，腹胀消失，精神转振，大便转实。查B超腹水消失，肝功能亦明显
改善。
    【按语】臌胀主要是肝脾肾损伤所致，其中尤以脾气受损为要。因为腹中乃肝脾肾三阴聚
集之地，而脾又为三阴之长，乃阴中之至阴，惟脾气虚衰，水邪方能窃踞腹中。正如《素问•至
真要大论》所云：“诸湿肿满，皆属于脾”。故治疗臌胀必须首先注重健脾补气，脾气得复，水湿
渐化，则胀满自除。而春泽汤以党参、白术补气健脾为君，伍以茯苓、泽泻、猪苓利水渗湿；桂枝
性偏温，一般以不用为宜。气行则水行，气滞则水停，故再加川朴、枳壳理气消胀。又“血不利
则为水”，活血化瘀亦有利于腹水的消除，故红花、泽兰活血之品一般亦不可少。为加强利水之
功，还须加商陆、陈葫芦瓢、路路通等味，但商陆毕竟攻逐之辈，宜中病即止，故二诊时即去之，
以免戕伐正气，加重病情。
