                    六、导赤泻心汤治愈狐惑病一例
    王某，女，32岁。
    初诊：1964年9月3日。
    主诉及病史：1962年开始，出现口唇溃疡和前阴溃烂，中西药治疗均无显著效果。
    诊查：口唇溃烂，大如黄豆，小如绿豆；口苦咽干；前阴溃烂，小如黄豆，大如蚕豆；大便常
秘，小便色黄；脉弦细而数，舌苔薄黄。
    辨证：病为心火上炎，下移于小肠。
    治法：清热解毒，泻心火而利小肠。
    处方：生地黄24g黄连2g大黄4g甘草6g黄芩6g竹叶10片木通5g土
茯苓30g银花10g
    连服5剂，服1剂隔1日再服。
    土茯苓3g，银花3g。开水冲服，日服3次当茶饮。
    冰硼散2分，搽上下溃烂处。
    二诊：药后口唇溃烂部位缩小，但前阴部溃烂、痛痒未解。治用原方，加苦参30g、蛇床子
30g，煎汤熏洗前阴。
    再服药10剂，所有溃疡基本收敛，偶有极轻破溃，近于痊愈。将汤剂改为丸剂控制发作。
    处方：生地黄120g大黄60g甘草90g玄参90g竹叶90g木通90g土茯
苓200g
    上药共研为细末，水泛为丸，每服6g，日服2次。


----------------------- 页面 268-----------------------
    1年后，病者复诊，病状基本控制，有时虽偶有小发，但溃疡极小，时间极短。久病顽症，非
久治缓调难愈，防病反复，嘱仍服原丸方药调治。
    【按语】引起狐惑病的原因，一般认为湿热内蕴于心经，心与小肠相表里，心火上炎则口舌
咽破溃，心移热于小肠，则前阴溃烂。治狐惑病，仲景用甘草泻心汤，方中的甘草、黄连、黄芩有
清热解毒的作用，为治狐惑的主要药物。但是方中的干姜、半夏辛温，人参、大枣甘温，均有助
湿生热作用，难以入选。本病例用甘草泻心汤与导赤散加减，用甘草、黄连、黄芩清心泻火于
上，用竹叶、生地黄、木通清热利湿于下，银花、土茯苓解毒消疮；大黄泻火通便，所以将方名改
为导赤泻心汤。
    狐惑的外治疗法，仲景用苦参汤熏洗，有一定的解毒消疮止痒等作用。本病例外用苦参蛇
床子散方，熏洗阴部溃烂，用蛇床子助苦参解毒消疮止痒，比单用苦参效果好。另外，用冰硼散
或锡类散外吹口唇咽，或外搽阴部溃烂，有解痛防腐敛疮的作用。
    狐惑是一个慢性久病，容易反复发作。因此，在治疗中必须根据急则治标、缓乃治本的原
则，在病邪不发作时期，拟定狐惑丸，调补正气而清余毒，久服以防病邪反复；发时嘱服汤剂，以
清热解毒法控制症状。通过一年多的观察，病情稳定，仍继续服药观察。
