              九、滋养肺胃、行气和中法治愈胃脘痛一例
    周某，女，43岁。
    初诊：1981年4月30日。
    主诉及病史：胃脘疼痛隐隐，时作胀满，嘈杂不适，每于劳累时尤甚，已历5年。曾经胃镜
检查确诊为萎缩性胃炎，治以补中益气、疏肝理气等法，服药后口干益甚，胃痛不减。
    诊查：形体消瘦，口干唇燥，大便干结，倦怠无力，舌红苔薄，脉弦细。胃镜检查可见正常黏
膜的橘红色泽变淡，黏膜层变薄，皱襞变细，胃体部可见局限性红白相间的斑块。
    辨证：胃阴匮乏，气机失畅。
    治法：滋养胃阴，疏通气机。
    处方：北沙参10g大麦冬9g玉竹9g白芍9g炒川楝子9g天花粉10g炒元
胡8g川朴花4g生麦芽15g生甘草3g姜汁少许
    服药5剂后，胃痛即明显缓解，大便畅快，口干亦减。后继以此法调理3月，自觉症状均消
失，5月后作胃镜检查无异常发现。
    【按语】本例因有胃脘胀满、倦怠乏力表现，故易误按气滞、气虚证治之。药后胃痛不减，
乃因理气、益气多属温燥、香窜之品而更伤其阴。本证以胃阴不足为主，但尚有气机失畅之象，
故一味投用阴柔之品亦非所宜。本方主以沙参麦冬汤，取其清养不滞之特长，又佐以多种通利
气机药物，故有养阴不滞气、理气不伤阴之妙。
