                    二、化痰祛瘀法治愈硬皮病一例
    彭某，女，47岁。
    初诊：1987年2月10日。
    主诉及病史：1984年因发热、肢冷，反复不愈，经某医院检查，确诊为硬皮病。
    诊查：面色灰黑，腰以上皮肤黯黑，两耳下颌肿硬，张口咀嚼食物困难，周身关节酸痛，手指
皮肤蜡黄、屈伸不利。发热，体温38℃。舌苔灰黑，脉象微数。
    辨证：病属瘀热，痰湿痹阻，经脉不通。
    治法：清热化瘀，祛痰除湿。
    处方：青蒿20g鳖甲15g（先煎）海藻10g夏枯草15g防己10g赤芍10g丹皮
10g牡蛎20g（先煎）制乳没各10g生地黄15g露蜂房10g守宫8g
    二诊：上方加减连服药15剂。药后发热基本控制，耳下腺肿硬减轻，张口咀嚼食物自如；
但从腰以上直至头顶，依然黯黑不退。舌苔虽黑，而舌质转红。邪热虽有减退，而痰滞瘀阻犹
在，治疗重点当从痰瘀论治。
    处方：桂枝8g土茯苓15g丹皮10g桃仁10g海藻10g防己8g当归10g
黄芪15g夏枯草15g露蜂房12g守宫10g地鳖虫12g
    三诊：上方加减连服药20剂，发热未曾出现，腰以上皮肤黯黑逐渐消退。舌苔灰黑完全剥
脱，质转鲜红；耳下肿硬消失；精神转佳，食欲好转；惟手指足趾逆冷，蜡黄未退。痰瘀渐衰，血
虚阴寒未复，改用当归四逆汤加味，养血温阳，活血化瘀。
    处方：当归10g桂枝10g赤芍10g细辛10g木通3g黄芪20g露蜂房10g
地鳖虫10g土茯苓15g川牛膝10g红花8g
    上方加减连服药20剂，手指、足趾逆冷有所减轻，活动比前顺利；皮色蜡黄渐退，面色转为
红润，精神亦佳。诸症缓解，病情稳定，继用原方加减调治，防止病情变化。
    【按语】本病的病理机制为久病瘀热侵袭皮肤，痰湿痹阻经脉。治疗宜清热化瘀，祛痰除


----------------------- 页面 265-----------------------
湿。方选青蒿鳖甲汤加减。药用青蒿、鳖甲清热滋阴，赤芍、生地、丹皮清热凉血，海藻、夏枯
草、牡蛎、防己化痰除湿，乳香、没药、守宫活血化瘀，露蜂房活血解毒。药后发热基本控制，余
症均减，惟从腰以上至头顶，依然黯黑不退，邪热虽有减退，惟瘀滞痰阻犹在，治疗重点当从痰
瘀论治。方选桂枝茯苓丸加减。用桂枝通行血脉，桃仁、丹皮、守宫活血化瘀，海藻、防己、夏枯
草化痰软坚，土茯苓、露蜂房解毒利湿，当归、黄芪益气生血。
    大剂化瘀除痰，药后发热未曾出现，腰以上皮肤黯黑逐渐消退，舌苔灰黑完全剥脱而质转
鲜红，耳下肿硬消失，惟手指、足趾逆冷，蜡黄未退。瘀痰渐衰，血虚阴寒未复，改用当归四逆汤
加味，重点在于养血温阳、活血化瘀。加减服药后手指、足趾逆冷有所减轻，皮肤蜡黄渐退，面
色转为红润，精神亦佳，诸症缓解，病情稳定，继用原方加减调治，防止病情反复。
