              十五、温阳散水、祛痰化饮法治震颤麻痹一例
    张某，女，52岁。
    初诊：1967年6月26日。
    主诉及病史：右上肢震颤年余。去年5月份见右上肢震颤，且有逐渐加重之势。曾在某医
院神经科诊为帕金森综合征。迭服中西药物，未见明显效果。
    诊查：右上肢震颤，且右手足浮肿，时出冷汗，面色㿠白，夜寐不安，心中不宁。大便干结，
七八日一行。能食不渴，苔白腻，脉沉细。
    辨证：心阳不振，痰饮浸渍。
    治法：温阳安神，祛痰化饮。
    处方：桂枝9g白芍9g炙甘草6g橘红6g白薇9g茯苓9g胆南星6g生龙
骨、生牡蛎各9g大枣5枚5剂
    另礞石滚痰丸6g，日2次。
    二诊：1967年6月30日。抽搦未止，右侧肢体肿胀仍甚。心悸头晕，脉仍如前，但白腻苔
渐化。痰湿有欲化之机。续进温阳散水，真武汤加减。
    处方：制附片9g云茯苓9g白术9g杭白芍9g生姜9g桂枝9g生龙牡各9g
五加皮9g白芥子6g大枣5g  7剂
    三诊：1967年7月8日。肢体震颤完全停止，浮肿亦减，但自述腰脊酸胀，弄舌。苔薄白
而不腻，脉细稍沉。温阳散水已效，仍宗原意加减。
    处方：制附片9g云茯苓9g白术9g生姜9g桂枝9g生龙骨9g白芥子6g
石菖蒲9g独活6g薏苡仁15g大枣5枚7剂
    以后该病人未再来诊。年关时见到她，言身体基本如常，病体竟获痊愈。
    【按语】震颤麻痹为疑难病证，治疗很难短期奏效。该案在初诊时，一派阳虚饮停之象，但
因有心中不宁之症，于是用温阳安神、祛痰化饮之法。投药以后，苔虽化而他症改变不甚明显，
说明虽有痰湿为患但病本不在于心，治疗应当另辟他途。仲景有“心下悸，头眩，身瞤动，振振
欲擗地者，真武汤主之”之训，该案有肢体震颤、心悸、头晕、肢体肿胀而又脉沉细之证，乃肾虚
水泛无疑。《黄帝内经》言：“阳气者，精则养神，柔则养筋”。肾阳虚衰，不但不能充养肌体，反
而令水蓄不制，泛滥经隧，致使筋肉跳动、震颤不已。故用温阳散水之真武汤，加桂枝通经脉而
散水气，白芥子逐顽痰以利隧道，参合诸药加减，竟收意外之效。中医辫证灵活之妙，经方变通
运用之神，良可叹也。
                                                                      （王振亮整理）
