            十五、益肝肾调冲任法治愈月经淋漓不断证一例
    冯某，女，36岁。
    初诊：1989年3月16日。
    主诉及病史：自1987年生产后，每次经潮量多，常淋漓多日而不净，甚至月经1月两至，身
体日弱，就医诊断为功能性子宫出血病。服药已多，所投无非补血止血之剂，但终未能愈。
    诊查：月经十多日而未净尽。面色无华，头昏目眩，口干唇白，稍劳即感心慌，一派血虚之
象已现。查血红细胞、血色素、血小板计数均偏低。舌质淡红，脉象沉细。
    辨证：肝肾久亏，冲任督带奇经不能固摄，致经漏不止。
    治法：以补益肝肾、调理冲任为法，用四物汤合金锁固精丸加减。
    处方：熟地黄15g白芍10g莲须8g芡实15g煅龙牡各15g沙苑子15g当归
炭10g
    二诊：服前方药5剂后，经下虽较减少，但仍未净尽；口颇干，不欲多饮。血虚生热之象也，
当再加补益冲任之品。
    处方：前方加龟版15g（先煎）、菟丝子10g、川续断10g、黄柏4g。
    三诊：前方服用7剂，经漏已止，且精神转佳，眠食均可。其后嘱于经潮期间停服，经至5
日后再调服几剂，如是数月，再未出现经漏不止之象。
    【按语】《医宗金鉴》所说：“妇人经行之后，淋漓不止，名曰经漏，经血忽然大下不止，名曰
经崩”。此病例则属于经漏范围。崩漏的发生，可归纳为血热、血虚、血瘀三种类型，而本病例
侧重于脾肾。脾为后天之本，为生化之源；肾为先天之本，为元气之根。故对本病治疗，单纯补
血难以为功，于补血之外还必须补肾，因二诊中加用菟丝子、续断、龟版等，使补血、益肾与固涩
结合运用，其效较为明显。方中参用小量黄柏者，因血虚生热，用黄柏以泄热和阴也。
