            十三、养肝柔络、辛通活血法治视神经萎缩一例
    谢某，男，38岁。
    初诊：1978年9月12日。
    主诉及病史：右目视力下降4年，加重20天。右目视力模糊已达4年之久，并逐渐加重。
曾在南京某医院诊为视神经萎缩。迭进中西药品，效果不佳。近20天来上症加剧，几近失明，
特来就诊。右目视物模糊，伴右侧头部闷痛。目干生眵，手心烦热，小便短赤。
    诊查：舌质紫黯，苔薄白，脉细而涩。查视力：右眼0.8，左眼1.5。眼底镜示：视神经乳头
淡白，右＞左。视网膜血管细窄，黄斑色素紊乱，右中心反光未见。
    辨证：肝阴不足，血涩不畅，脉络失养。
    治法：养肝柔络，辛通活血。
    处方：枸杞子9g北沙参10g杭麦冬12g全当归10g细生地黄12g制首乌12g
川楝子6g草红花6g五灵脂6g北细辛3g
    二诊：1978年10月20日。因路途较远，故上方一直服用至今，感觉良好。视物已清，头
已不痛。其他诸症均有不同程度改善。眼底检查未见明显异常。嘱上方续进，以冀巩固。
    【按语】是案之目干生眵，手心烦热，尿赤脉细，不难诊为肝阴不足。然除此之外，舌黯、脉
涩、瘀血也为该证的关键所在。本案熔滋阴活血于一炉，寓活血祛瘀于补益之中，俾虚得补而
滞得通，红花、五灵脂、细辛实画龙点睛之药，但量不易过大。
