                六、温阳导痰法治愈肺胀寒痰伏肺案一例
    王某，男，62岁。
    初诊：1989年12月26日。
    主诉及病史：咳嗽三十余年，加剧半年。刻见咳嗽阵作，日轻夜重；胸闷、动则气喘；痰稀白
挟黏，量多难咯；食欲不佳，二便尚调，形寒。
    诊查：面癯体瘦，四肢清冷，胸形如桶，膈下肿满，舌淡胖而紫，苔白滑带腻，脉沉细数。心
音低远，呼吸音低粗，两肺底满布湿啰音。X片示横膈明显下降，肺透亮度增加，肺纹理明显
增粗。
    辨证：脾肾阳虚，寒痰伏肺，气脉闭塞，吐纳无权。
    治法：温阳导痰，通降肺气，自拟温阳导痰汤出入。
    处方：制附片7g干姜3g桂枝6g胆南星10g制半夏10g枳实10g炒白术6g
茯苓10g川贝末6g（2次另冲）炙苏子10g降香10g广皮6g炙甘草6g  6剂
    二诊：药后咳喘见轻，痰减咯出轻爽，形寒肢冷减轻。前方有效，再服6剂。
    三诊：患者能独自来诊，诉咳喘大减；痰量十去其七，咯出亦爽；食欲大开，精神好转，苔腻
已化，舌紫亦退，脉象较起。脾肾之阳已苏，寒痰分消有期。原方去干姜、降香，加炒党参10g、
炙黄芪30g，再服8剂。
    三诊后患者咳止喘平，诸恙续有好转，守方共进药四十余剂，食欲大开，体重增加，能出外
活动。改服金匮肾气丸、半贝丸调理，追访2年，病情稳定。
    【按语】本证之病机，脾肾阳虚是本，寒痰聚肺是标；不治其本，则无以绝痰饮之源；不治其
标，则不能开气脉之闭。是以治之上策，当标本兼顾，一面温补脾肾，一面导痰顺气，用温阳导
痰法治之。方用附子、干姜二药为君，一补肾阳，一补脾阳，此益火之源以消阴翳之意。臣以桂
枝、白术及胆星、枳实、茯苓、广皮等药，前者助君药温补脾肾，奏健脾运中之功；后者理气开泄，
起消痰导痰之力。佐苏子、川贝、降香降氧平喘，使有形之痰易于咯出，使甘草协同诸药。本方
组方较严，选药颇精，故用后奏效颇速。病缓之后，又用固本之法投补肾药调理以巩固之。按
本证与小青龙汤证有所不同，后者为风寒引起伏饮之寒饮相搏证，临床有喘息痰鸣、痰稀薄而
多等症；本证则纯属内伤，以脾肾虚寒及寒痰聚肺证候为主，临床无喘息而以动则气喘为主，有
难咯之黏痰，故不用小青龙而以温阳导痰法治之。
