            十四、甘草干姜汤加味治愈胃阳伤不能食一例
    马某，男，36岁。
    初诊：1984年10月6日。
    主诉及病史：原病咳血，就医已多，所用之药，不外凉血止血之剂。虽然咳血渐止，但胃纳
大减，不思饮食，纳亦欠甘。于是继续进行调胃，有从健脾论治者，多用参术芩草；有从消食健
胃论治者，多用谷麦芽、山楂、神曲；也有从清养胃阴入手者，常用药如沙参、麦冬、石斛等，进药
不少，胃气仍然不振，不思饮食。正因纳食渐少而使形体日惫。
    诊查：面色淡黄，精神疲惫，微有咳嗽，未见瘀血，食欲不振，不思饮食，舌淡红边有齿痕，脉
象虚细。
    辨证：咳血时，由于过服寒凉，劫夺胃阳，胃气亦相继衰败，终而导致不能食。
    治法：胃阳受伤，胃气不振，当予温养，用甘草干姜汤加味。


----------------------- 页面 283-----------------------
    处方：甘草5g干姜3g白术8g茯苓10g上潞党10g茜草8g小红枣5枚
    二诊：前用温养胃阳法，患者虽未饮食骤增，但觉胸中舒适，口中知有味觉，乃于前方加味
继进。
    处方：前方加炒麦芽15g、枳壳5g
    三诊：前方连续服20剂左右，食欲明显增加，进食后亦无不适感。此后，又加醒胃之品如
藿香、佩兰、冬瓜子、苡米等，食欲逐步恢复如常。
    【按语】不能食证，临床颇为多见，治疗必须究其不能食之原因，然后用药方能中的，决不
可执一方而统治一切不能食之证。若是伤食而不能食者，宜用清化之法；脾虚不运而不能食
者，当予健脾；胃阴伤而不能食者宜用清养；胃阳不振而不能食者宜用温养。病因不同，治疗法
也应有异。本案例所用之甘草干姜汤，本是金匮方，用治肺瘘肺中冷吐涎沫证者，今移用于因
胃阳伤而不能食者，同样获得良效，此亦可作为“异病同治”之佐证。
