                  七、桂枝黄芪汤加味治愈黄汗证一例
    赵某，女，56岁。
    初诊：1979年10月20日。
    主诉及病史：两个月来多汗色黄，周身酸楚疼重。
    诊查：面色灰黯，周身酸楚痛重，形寒怕冷，汗多不畅；汗色黄，染衣，甚如柏汁；口渴不饮，
心中懊〓而烦，小便色黄；脉象濡数，舌苔灰浊而腻。
    辨证：病因湿热内蕴，湿郁热蒸，营卫失和。
    治法：调和营卫，化湿解热。
    处方：桂枝5g黄芪10g甘草4g白芍10g生姜3片大枣2枚山栀10g豆
豉10g茵陈10g藿香10g
    上方加减先服药7剂而汗减少，肢体酸重渐解，但恶寒懊〓依然。再服药7剂，汗出色黄
已退，肢体酸重减轻，惟脊背依然恶寒。方中桂枝加至15g，黄芪增加至30g。再服药14剂，黄
汗尽除，病证基本消失而痊愈。
    【按语】黄汗首见于《金匮要略》，是临床比较少见的疾病，西医学没有记载。其致病因素
仲景认为“以汗出入水中浴，水从汗孔入得之”。但本病例无汗出入水中浴的病史。根据本病
例的症状来分析病机，为邪在体表，卫气不足，营卫失和，湿热内蕴，气机不利。表虚宜固摄，湿
热宜宣化，然固摄则湿热更盛，宣化则汗出更多，治疗极其困难。因此，采用固摄与宣化同用，
重用桂枝汤加黄芪调和营卫，发汗解肌，便邪从外解；豆豉、山栀涌泄湿热，茵陈、山栀清利湿
热，藿香芳化湿邪，从而达到表虚固、湿热化、黄汗止、懊〓除、病痊愈之目的。
