                  五、温阳益肾法治愈阳虚型高血压一例
    张某，女，56岁。
    初诊：1989年3月25日。
    主诉及病史：有高血压头胀史十余年，经常因情志不畅发作，服降压片和中药，症状减轻；
近月来证情加剧，多次治疗，未获良效。刻下头脑昏胀，耳鸣如蝉，腰酸痛，形寒肢冷，心悸气
短，动则尤甚，寐不熟。
    诊查：面色㿠白，面睑浮肿，舌体淡胖，舌苔薄滑，脉沉细弦。血压170/110mmHg。
    辨证：老年肾虚，肝风上扰，阴损及阳，命门火衰。
    治则：温壮心肾，平肝熄风。
    处方：制附片8g厚肉桂3g黄芪30g大熟地黄15g山茱萸肉10g淮山药10g
明天麻10g朱茯苓10g泽泻10g怀牛膝12g
    二诊：服上方5剂，头胀转轻，心悸气短亦减，浮肿显退，肢体转暖，血压降为150/
95mmHg，原方进治。
    三诊：服上方7剂，头胀消失，浮肿退净，余症续减，血压降至140/85mmHg。效不更方，
再投药10剂，巩固疗效。
    【按语】高血压症的中医辨证，临床有多种类型，病之本为阴阳失调，病之标为内生之风、
痰。患者早期的临床表现多为阴虚阳亢或肝风上扰，病延日久，阴损及阳，又可出现心肾虚损、
命门火衰、阴阳两损症状。本病主要病理为心肾俱虚，阴阳两损，肝风犹张。心阳虚则不能鼓
舞气血运行；肾阳衰则不能温煦十二经脉，水饮不能蒸化。故本治法的主要特点是一面用附
子、肉桂等温热之品，温补命门，强壮心肾，使气血流畅，水湿蒸化；一面用熟地、萸肉、山药、天
麻、牛膝等药滋阴息风，使肾水壮而风木敛。近代研究资料表明，Ⅲ期高血压患者，多有心肾功
能损害及下丘脑-垂体-肾上腺皮质功能活力降低，用附子、肉桂复方治疗肾上腺皮质功能活力
偏低的高血压动物模型，能使降低了的下丘脑-垂体-肾上腺皮质的功能趋向正常而起到降压
作用。附子的药理研究报告指出，它的去甲基乌药碱成分能增强心肌收缩力而降低外周阻力，
有改善外周动脉供血、促使舒张压降低的作用。针对本证合拍，投之奏效。
                                                                      （申春悌整理）


----------------------- 页面 327-----------------------
