                      七、气血双补治乳房萎缩症一例
      赵某，女，28岁。
      初诊：1986年12月7日。
      主诉及病史：两月前流产，因出血不止而住院，经治1周血止而出院。回家后丈夫不予关
怀，反怨其不慎而流产，故而心怀抑郁，饮食不嗜，精神萎靡，并发现乳房渐形萎缩，两月来已小
如男子乳房，心情恐惧而来就诊。
    诊查：面色少华，舌质淡，脉细。
    辨证：肝郁气滞，犯及阳明，饮食不嗜，气血乏生化之源，乳房失养而萎缩。
    治法：先行疏肝解郁，理气和胃。方用四逆散加味。
    处方：细柴胡6g炒白芍10g炙甘草5g炒枳壳6g玫瑰花5g炒谷麦芽各12g
苏梗10g制香附10g橘络5g  5剂
    并嘱其必须，怡情悦志，以助药力之不逮。
    二诊：食欲转佳，精神亦振。肝郁已舒，胃气渐复。再予气血双补之剂。
    处方：生黄芪15g太子参10g炙甘草5g云茯苓12g当归身12g炒白芍10g
大熟地黄12g陈皮6g葛根10g  7剂
    三诊：面色已转红润，精神渐振，饮食已如常，乳房已渐隆起。舌淡转红，脉亦有神。再以
原方加阿胶10g，以黄酒烊化，分2次冲服。服10剂，以资巩固。
    后两月又以感冒来诊，诉说乳房已恢复如常。
    【按语】女子乳房属胃，乳头属肝，胃之经脉为足阳明，为多气多血之经。流产时出血多，
血气虚于前，血止后又因肝郁犯胃，胃气不和而饮食不嗜，气血又乏生化之源，致阳明多气多血
之经变为气血两虚，致乳房失养而萎缩。理宜气血双补，但以肝气未疏、胃气未和，补剂难以骤
进，故先以疏肝解郁、和胃理气；胃气来复后，再进气血双补之品，得成全功。
    治疗本症，怡情悦志亦是重要的一环。
