                  六、引火归原法治愈上热下寒证一例
    高某，男，28岁。
    初诊：1981年10月15日。
    主诉及病史：口腔溃疡，两颊糜烂，牙龈肿痛，舌红唇赤，咽燥口苦，而自觉下肢寒冷，足趾
尤甚。进清热药则腹泻，足冷益甚；服温阳药则口糜更著，牙龈出血。
    诊查：舌体与两颊有溃疡，周围色红，上覆白膜。两下肢触之不温。
    辨证：上热下寒，虚实夹杂。
    治法：温补肾命，引火归原，稍佐苦寒坚阴。
    处方：鹿角胶6g仙灵脾10g上桂心3g（后下）熟附片6g大熟地黄15g甘杞子
10g怀牛膝10g建泽泻10g川黄柏3g  5剂
    二诊：10月26日。药后口腔溃疡渐次消失，口唇干燥等症也有明显减轻，守法继进。原
方加巴戟天10g。5剂。
    1月后追访，口腔溃疡未复发，也无其他明显不适。
    【按语】患者口腔溃破糜烂，唇赤舌红，显系上热之证。而又见两下肢不温，自诉终日如
冰，虽多加裤袜也不济，下寒无疑。清热则伤阳，温阳易助火，两相妨碍，惟有引火归原法最为
适用。方中鹿角胶、仙灵脾温补肾命，桂心、熟附片、牛膝引火下行，使龙雷下潜于水火之宅。
大熟地黄、甘杞子补阴以配阳，并防温药太过；川黄柏、建泽泻苦寒坚阴，以为反佐，使寒热虚实
错杂之证，各得其宜。证虽复杂，而辫证有据，治法用药合机，效果也较为显著。
                                                                    （王兴华整理）
