                          四、辨证治愈便秘三例
    例一张某，男，56岁。
    初诊：1988年10月11日。
    主诉及病史：大便秘结五年余。几年来，经常大便秘结，三五日一行，便燥如栗，解时困难，
甚至有1周而不更衣者。曾诊断为习惯性便秘，采用麻仁丸、果导等治疗，初起效果尚好，但近
年来上述药物已无效果，便时必用开塞露才得一解，有时甚至须借助人力，苦不堪言。
    诊查：患者形体偏瘦，面色欠华，食饮如常，大便虽秘，但腹部并无胀满感。舌红口干，不欲
多饮，脉象细数。
    辨证：呈现一派阴虚之象，如颧红、舌红、手心热等。虽不大便，但无所苦，此阴液不足，肠
中失于濡润，无水舟停，阴亏肠燥之便秘也。
    治法：肠中津枯而致便秘，只宜濡养，切忌攻伐。方用增液汤加味。
    处方：生地黄15g玄参12g麦冬10g柴胡6g枳壳12g桃仁10g杏仁10g
    二诊：连服上方20剂，病情好转，已能自动大便，多则隔1日即能一解，但大便仍偏干。治
疗仍守原法，原方适当加重药量，再加黑芝麻30g、柏子仁15g、生首乌等，以增强增液润肠之
力。令再服药30剂，每隔1日服1剂。
    2月后，大便自调，不须再服通便之品。再嘱上方每隔2日服1剂，以巩固疗效。并嘱平
时多进粗纤维食品，忌食辛辣。其后，大便正常，病乃收愈。
    例二张某，女，38岁。
    初诊：1987年4月6日。
    主诉及病史：原病月经量多，其后日渐虚弱，心常悸动不安，继而大便困难，数日才一解。
医药已多，多以补虚兼以攻导为法，但大便始终未能自调。稍一攻导，则大便溏滑，数日后依然
便秘，如是病已历时两年左右。
    诊查；面色萎黄无泽，微浮，贫血貌，头目空痛，稍劳即感胸闷气短，口唇无血色。大便难，
常数日一解。查血红细胞、血红蛋自、血小板计数均低，脉象虚大。
    辨证：面黄微浮，其为血虚可知。面部有时微红，口干，血虚生热之象。大便秘而难解，腹
部却不胀满，此便秘当非阳明内结可比，实系肠中失于血液濡润，是为血虚便秘。
    治法：肠失血养，肠壁血少欠润。虽然便秘，但肠中多无燥屎，治疗不宜苦寒攻逐。当养血
润肠以通便。
    处方：当归15g生熟地黄各15g生黄芪30g丹皮10g生首乌20g


----------------------- 页面 276-----------------------
    二诊：前方实属补气生血法，虽黄芪量多于当归，但其意义仍重在补血；因有形之血不能自
生，而生于无形之气，此亦阳生阴长之意。药后大便虽间一二日才得一解，但解时已无艰涩之
苦。时有心悸，此属心血不足之故。乃于前方中加入润养之品。
    处方：前方加柏子仁15g，酸枣仁15g。
    上方连续服用三十余剂，面色已转红润，每日大便能自解，解亦能畅。其他如心悸口干等
象，亦逐渐改善而愈。
    例三马某，女，32岁。
    初诊：1979年11月11日。
    主诉及病史：1年前，大便每每溏而不实，曾用中西药调治，大便反转溏为秘，又用消导法，
大便暂可转软，但终仍复秘，如是者已有一年余。
    诊查：面色淡黄，精神尚可，饮食起居如常。惟大便常三四日一解，解时无力，不能推送大
便直下，终因不能得解而罢。腹部有时胀满，食后较为明显，得嗳则舒坦如故。余无不适感，舌
苔微腻，脉象弦滑。
    辨证：自觉症状不显，但感便秘腹胀。此为脾胃运化失常，食滞停中，传导功能较差。
    治法：此种便秘，非大实大满者可比，只宜助运消导，不可妄事涤荡。用枳术丸合保和丸
加减。
    处方：枳实6g白术10g山楂15g神曲10g半夏8g茯苓10g连翘12g萝
卜子6g
    二诊：投健脾化湿兼消导食滞之剂，脘腹较前宽松，但大便仍未得解，或解而未畅，是传导
功能仍未健旺，拟在前方中化裁再进。
    处方：前方加枳壳10g、川朴4g。
    上方连续服用20剂，大便自调，脘腹胀满亦除。后用枳术丸合保和丸成品药调治一两个
月，病乃告愈。
    【按语】上举三例，均为便秘，然原因各不相同，是以治疗方药亦各有异。例一为阴虚便
秘，患者便秘五年余，且腹不满、不大便无所苦，显为阴液亏虚、肠液不足所致。此种便秘，不可
妄用苦寒之剂以取快一时，只宜滋养阴液。方以增液汤为主，达“以补药之体，作泻药之用”的
目的，此乃常法。但在用药配伍上着眼于两点：一是在滋阴生津基础上配伍枳壳和柴胡行气之
品，因阴液亏损，无水舟停，燥屎内积不行，而增液汤毕竟不能直接通便，且滋腻之品又易呆滞，
滞则难运，因而加用枳壳宽肠，柴胡输布津液，以助鼓动肠道气机，推动停滞的燥屎，既加强了
润肠通便的作用，又无香燥伤阴之弊。二是运用杏仁。肺与大肠相表里，大肠气机不畅必然影
响及肺，而肺气的宣降又有利于大肠的通畅，杏仁既可宣降肺气，又富含油脂，可润燥滑肠，可
以说一药而有双重作用。例二为血虚便秘。血与阴似较相近，但两者毕竟有别，若用滋阴法以
治血虚便秘，即使无碍，但收效也不会显著。血虚者，当以滋养气血为主，故用当归、熟地黄等
药味，配用黄芪，亦取补气生血之理，血足则便秘自除。至于脾虚，本多产生泄泻，但亦有因脾
失健运、食滞内停、传导功能不足、排便困难而致便秘者。此种便秘，又与阴虚与血虚者不同，
绝非滋阴养血所能见功，当以健脾助运为主，此实为消补兼施之法，脾虚而有食滞者宜之。但
毕竟以脾虚为主，故白术量大于枳实，脾运滞消，则可望大便自调。此三例便秘，性质不同，当
分别论治。在治疗中，尽管近期疗效不显，但决不能以攻逐为能事。若个别病例，积滞较重而
大便秘结甚者，可酌加小量川军，以加强导滞通便之力。


----------------------- 页面 277-----------------------
