                          三、辨证治愈低热二例
    例一施某，女，43岁。
    初诊：1981年9月10日。
    主诉及病史：低热三月余，每至下午辄作，至后半夜热始渐退，晨起稍安，发作有一定规律。
形体渐瘦，体力日弱。就医于多处医院，做过各种检查，未得出正确结论，采取各种疗法，低热
始终未退。
    诊查：日晡辄作低热，测温每在38℃左右，或有微寒，面容清癯，一似阴虚之象。查其舌
苔，色白黄厚而腻，舌边色红。
    辨证：微寒作热，发作有时，其邪不在卫表，寒微而热甚，又非往来寒热，其邪又不在少阳。
以其寒热晡作、舌红苔腻，其邪伏于募原可知；有时胸闷泛恶，甚或欲吐，是湿热阻遏气机之象。
    治法：湿热留伏募原，遏阻气机，治疗不可偏凉偏燥，当用疏利透达法。方用雷氏宣透募原
法。处方时，考虑患者体质脆弱，恐其不任克伐，乃未径投草果，俟药后再议。
    处方：藿香6g佩兰9g川朴3g槟榔6g半夏8g黄芩6g甘草3g
    二诊：服药后，患者并无不适之感，自觉胸中宽松；身热虽仍发作，但热势不高，且持续时间
缩短；舌苔亦有松化之势。乃于前方中加入草果5g。
    三诊：服前方5剂，身热基本控制，精神转振，舌苔渐化，惟胃纳尚差，此因邪未尽化，且胃
气未复也。再投和中健胃之剂，以善其后。
    处方：藿梗6g佩兰8g厚朴花5g生苡仁15g谷麦芽各15g
    前方连服7剂，邪去正复，终而收愈。
    例二顾某，女，15岁。
    初诊：1974年8月15日。
    主诉及病史：病起两月余，初起恶寒发热，阑尾部有压痛。当时查血象，白细胞计数18×
10ˉ9/L，注射青霉素后，阑尾部疼痛未见消失，但亦未增剧，仍持续隐隐作痛，高热亦渐趋下降，
可是每至下午辄作低热，五心烦热，形体消瘦，日益不支。
    诊查：形消肉脱，肌肤甲错，气息无力，憔悴不堪。日晡低热，肤燥无泽。阑尾部压之作痛，
血象仍偏高，终日卧床，站立时需人扶持，食纳不多；大便偏干，便色黑；溲少色深；舌质红而苔
少，脉细而数。
    辨证：热邪久羁，瘀热在里，津液暗耗，津液无以濡养百骸，形体日衰，气阴大虚。瘀不去，
则热邪稽留不退；热不退，则阴愈伤，无怪而至肉脱形消地步。
    治法：瘀热互结，邪实正虚，补则碍邪，攻则伤正。按有故无殒、祛瘀即所以生新之理，治宜
清热养阴，活血化瘀，方选复原活血汤合犀角地黄汤。
    处方：柴胡6g天花粉10g当归须9g炮山甲6g大黄炭6g丹皮10g赤芍10g
生地黄15g桃仁10g红花8g甘草4g
    二诊：低热有所下降，阑尾部疼痛明显减轻，按之亦少拒按，右足屈伸自如。舌质仍红，口
微干。再从原方加味。
    处方：前方加白茅根15g。


----------------------- 页面 275-----------------------
    三诊：服药十余剂，证情好转，低热渐退；每天能得便，便色不黑；小溲量增多，色转淡黄；右
下腹阑尾部痛已消失，站立较稳，亦能移步小走。乃从前方略加增减。
    处方：前方去山甲、当归须，大黄炭改为4g，再加麦冬10g。
    此方又连续服用10剂，历1月后，形体渐丰，肌肉渐长，逐渐恢复而愈。
    【按语】低热一证，临床较为多见，但其原因不一，而治法当各不相同。然而，大抵以阴虚
论治者为多。殊不知低热一证，岂止是阴虚而已。如例一，邪在募原，邪阻气机，营卫欠和而作
低热，舌苔多厚腻，必须开剔透邪，若是滥用滋阴之品，其邪非但不去，而反固结不解。再如例
二，其低热是由于瘀热互结所致，若是徒事清热而不祛瘀，其瘀不去，热何能退，此是治低热之
又一法。可见治病不能囿于一说。
