                      十一、生发煎治愈脱发一例
    马某，男，22岁。


----------------------- 页面 281-----------------------
    初诊：1988年5月20日。
    主诉及病史：一年多来头发脱落较多，稍一梳理，头发辄有下落，因而头发日渐稀疏，以头
额前部尤为明显。近来竟整头头发脱光而成光秃。曾用多种生发水及服滋养精血之药如桑麻
丸、何首乌丸、养血膏等，均未见有明显效果。
    诊查：头皮光亮，毛囊口清楚可见，局部无异样感觉，身体亦无其他不适。舌色暗红，脉
微细。
    辨证：络窍瘀阻，发失荣养。
    治法：活血化瘀，调和气血，透络通窍。
    处方：桃仁10g红花8g赤芍9g当归须10g生姜2片红枣7枚葱5根
    每日1剂，一二煎内服，三煎外洗。
    二诊：2月后，脱发部位开始长出细而软黄白色毛发。另述稍感头昏目眩，间有耳鸣。以
耳目属肝肾，当责之肝肾之阴不足，乃于原方中加入生熟地黄各15g、何首乌20g，继服50剂。
    2个月后，细软毛发已渐粗硬。再守原方续服药一月余，头发生长完好如常，观察至今未
见反复。
    【按语】“发为血之余”，脱发多责之阴精气血不足，治疗多从补益入手。但阴血不足有全
身性者，亦有局部性者。如本例患者乃因瘀血阻络，发根失于营养所致，此种脱发，徒恃补益，
不能望其生效。生发煎即是针对此病机而设，方中赤芍、川芎、桃仁、红花、当归须均能活血行
瘀，扩张血管，姜、枣调和营卫，老葱通阳入络，络通瘀散，诸药相伍，共奏活血化瘀、调气和血、
改善发根营养之效，对血瘀而致脱发之证起到促进头发生长的作用。若方中加入麝香少许，开
通诸窍，并加强活血通络之力，则收效更显；若其人阴虚血少者，可加生熟地黄各15g;肝肾阴
亏者可加甘枸杞10g、潼白蒺莉各15g、黑芝麻20g等养阴生血之品，寓补于活血通络之中，通
中有补，其效果更为理想。
