                        三、柔肝缓急法治便秘二例
    例一张某，男，48岁。
    初诊：1989年12月10日。
    主诉及病史：大便干结已有12年，三五日一次，均呈栗子状，艰涩难下。曾服麻仁丸、果导
等，初服尚效，久则无效。便后肛门不适，仍有便意。近1年非用开塞露则大便不下。食辛辣
则更甚，常见肛裂出血。
    诊查：舌质偏红，少苔，脉象弦细。
    辨证：证属肝阴不足、肝气郁滞，导致大肠传导失司。
    治法：治以柔肝养阴，调理气机。以柔肝缓急汤加味。
    处方：生白芍15g炙甘草10g生麦芽15g柏子仁12g郁李仁10g玄参10g
5剂
    并嘱忌食辛辣、肥腻、炙煿之物。
    二诊：栗状便已转为条形，便时较爽，但仍干燥，两日一行。再以原方加焦山栀10g。宗养
阴必须清火之意。7剂。
    三诊：大便已通畅如常。效不更章，再以原方加南沙参、炙紫菀各12g，5剂。同时再以汤
剂方10倍量，炼蜜为丸，每服10g， l日2次，空腹以淡盐汤送服，以巩固疗效。
    例二高某，男，50岁。
    初诊：1990年7月5日。
    主诉及病史：大便秘结已有两年。始服果导或用麻仁丸、番泻叶等，均初服有效，继则便秘
更甚。现在大便仍五六日一行，非用开塞露不能行。便形初如栗状，继则软细如面条，但仍不
能下，便时有腹痛。纳谷尚可，脘腹时有胀满。
    诊查：舌质淡胖，脉细软。
    辨证：证属肝脾不和，肝失疏泄，脾虚失运。
    治法：治宜柔肝理气、健脾助运，以柔肝缓急汤、枳术丸加味。
    处方：炒白芍12g炙甘草6g生麦芽12g玫瑰花6g焦白术15g炙紫菀10g  7
剂
    二诊：栗状便已无，能两三日自行大便一次，但硬便后仍有形细软便，努责难下，便后仍有
便意。小腹胀，足冷。肝气虽和，脾肾阳虚未复。治以健脾补气，温补肾阳。
    处方：焦白术30g枳壳10g太子参15g炙升麻6g炙紫菀10g肉苁蓉10g大


----------------------- 页面 291-----------------------
熟地黄10g肉桂5g谷麦芽各12g  7剂
    三诊：大便形转粗，小腹胀、足冷亦减，便时亦较通畅，但停药后大便又复艰涩。再以原方
加味进治。
    处方：焦白术60g黄芪15g陈皮5g太子参15g炙升麻6g炙紫菀10g肉苁
蓉10g大熟地黄10g肉桂5g谷麦芽各12g  7剂
    四诊：大便形粗如常，小腹胀与足冷均除。停药1周后，大便仍能通畅。脾肾之阳已复，健
运功能如常。嘱服补中益气丸1个月，以资巩固。
    【按语】以上两例均属顽固性便秘，其便干如栗状相同。但例一之便秘只有形如果状，甚
则肛裂出血，证属肝阴不足，肝气郁滞；而例二之便秘，除形如栗状外，又兼便细如面条，努责不
下，其病机除肝气郁滞外，又兼脾肾阳虚，故在治法中亦同中有异。
    便形如栗，西医学认为系直肠痉挛所致。痉挛则与肝郁有关，故治此种便秘，当以解痉为
要，仅通便泻下无益，柔肝缓急当为正治，应宗《黄帝内经》“肝苦急，急食甘以缓之”之意。所用
柔肝缓急汤（自拟方），即取《伤寒论》善于缓急之芍药甘草汤加柏子仁、生麦芽而成。临床凡遇
便秘其形如果状者，皆可以此方治之，若有兼症，必须随症加味，常能取得较好的疗效。如例二
之便秘，除肝气郁滞外，更兼脾气不足、肾阳虚衰。脾虚不运，故加白术，轻者30g，重者60g，甚
至更多，方能取得满意疗效。用白术时常配枳壳（枳术丸），现代药理实验证实，它有兴奋胃肠
功能的作用，并能使其蠕动增强而有节律。方中又加黄芪，旨在助白术健脾补气；又因兼有肾
阳虚，故加肉苁蓉、大熟地黄、肉桂等，温阳通便，且温补肾阳，亦有“补火生土”的作用。
    凡便形细软、努责不下之便秘，服药必须至便形粗、便时不须努责、便后无便意，方可停药。
