                一、泻心导赤汤治愈出血热无尿症一例
    丁某，男，30岁。
    初诊：1974年9月27日。
    主诉及病史：出血热8天。
    诊查：面红目赤，口渴不饮，神识似有模糊，呼吸气粗，烦躁不安；呃逆频频，时止时甚；大便
昨日1次，小便12小时未解。脉象微数，舌质红绛，舌苔色黄。
    辨证：温邪迅速传变，由气入血传营，热结膀胱，血热妄行，有邪犯心包趋势。
    治法：宜大剂苦寒泄热解毒，通腑利尿。
    处方：黄连3g黄芩10g生地黄30g木通4g茅根30g紫草10g银花30g
知母10g竹茹6g竹叶20片大青叶30g大黄20g
    二诊：昨服泻心导赤散1剂，小便未通，大便未行，呃逆未已，有时鼻衄，有时咳血，神志清
醒，舌更红绛，苔纯变黄，脉象滑数。病极险恶，邪更鸱张，在营血之邪未减，热结二阳更甚；结
于阳明则便秘，结于太阳则无尿；腑气不通、浊气上冲，则呃逆不已；血热妄行则衄血咳血。当
前治法应以清热通腑利尿为主。病变关键在于小便通畅，能得小便则可治，继续无尿则不治。


----------------------- 页面 264-----------------------
仍用原方加半边莲15g解毒利尿。
    三诊：病者无尿已近48h。化验检查：非蛋白氮72.8mmol/L，肌酸183.lμmol/L，二氧化
碳结合力12.6mmol/L。尿中毒症状明显，肾功能衰竭，病已临危。药用大黄、竹叶、半边莲等
通腑利尿，毫无效果。根据古人二便不通当先通大便的治法，应该积极通大便，能得大便通畅，
小便亦可能通利。遂于原方加玄明粉15g（冲服）。药后约半小时，先大便通畅，后小便通行。
病人即由险境转入坦途，后用清热凉血、滋阴生津之法调治，病转入多尿期，渐渐恢复，病愈
出院。
    【按语】本病例由少尿进入无尿期，根据西医诊断属尿中毒、肾功能衰竭的范围。病证主
要由于热结阳明、膀胱与热伤津液而致。如热伤津液者偏轻，只须清热生津，热退津生则小便
自通。如热结膀胱、阳明者，则病重多险，非大剂清热解毒、通腑利尿不可。尤其是通腑泻热是
治疗的重要方法。对本病患者在少尿期，始终重用大黄泻热通腑，而二便依然不解，后加玄明
粉咸寒软坚通便，终于获得大小便通畅。这说明出血热、热结二阳，单用大黄泻热通腑效果较
差，必须配以芒峭，才能获得大小便通利。但热结的原因还是热邪，单解决结而不清热是不行
的。所以在通泄的同时，必须配大剂苦寒清热解毒药，如黄芩、黄连、大青叶、银花等药量都很
重，因而获得满意的疗效。
