          二十、瓜萎薤白辛芎二黄汤治愈冠心病心绞痛一例
    张某，女，55岁。
    初诊：1987年11月11日。
    主诉及病史：患冠心病已五年余，常因受寒或情绪激动而引发；发时，每含硝酸甘油片即在
数分钟内而缓解。此次因受寒而发，已有3日。
    诊查：心绞痛呈缩窄痛，或呈明显的压痛，位在胸骨后或左前胸，可反射到左肩左臂；形寒
肢冷，脉沉迟，苔白微腻。
    辨证：气滞血瘀兼痰浊阻于经脉，经络不通，胸阳不振，引起心痛。
    治法：温经散寒，通阳活血，祛瘀理气。
    处方：全瓜萎12g薤白6g细辛3g川芎8g生蒲黄15g姜黄6g
    二诊：服前方药5剂，胸痛即获缓解，但自觉胸中有冷气。此胸阳不振也。仍守原方加味。
    处方：前方加高良姜3g。
    三诊：前方又服10剂，痛势基本趋于平定，但胃纳仍差，不思饮食，仍属胃阳未复。于是在
前方中加山楂12g，大枣5枚。再服药5剂，痛势全消。其后，即使有诱发因素而小有发作，痛
势亦较轻微。再嘱其按前方间日服药1剂，服10剂后，病告痊愈。
    【按语】冠心病心绞痛是临床常见病之一，属中医“胸痛”、“胸痹”、“心痛”等范围，多由胸
阳不振、气血瘀滞所致，证候的特点为胸痛。《灵枢经•厥病》篇说：“痛如以锥针刺其心”。《金
匮要略•胸痹心痛》篇所记载的病因，症状与冠心病颇多相似处，故治疗以温经散寒、活血止痛
为原则。方中用栝萎、薤白以辛通胸阳、开痹散结；以细辛、川芎疏风散寒、走窜和络；蒲黄、姜
黄行气滞、活血脉，共奏止痛之效。若气滞甚者，可加沉香、檀香，痰浊盛者可加半夏。如配合
苏合香丸或配服参三七粉，则止痛之力更强。
                                                                          （马健整理）
