                      三、益气健脾法治愈久泄一例
    马某，男，43岁。
    初诊：1989年11月5日。
    主诉及病史：患慢性结肠炎一载余，大便常溏薄，曾服黄连素、复方新诺明等药，近期疗效
尚可，但停药痼疾易于复发。
    诊查：患者面色萎黄，消瘦，乏力，食少纳呆，食后脘腹胀满，大便溏薄，感觉肛门时有下坠。
舌淡苔白，脉沉弱。
    辨证：脾胃虚弱，纳运失调。
    治法：益气健脾。
    处方：党参10g白术10g茯苓10g陈皮10g怀山药10g扁豆皮10g广木香
3g砂仁5g（后下）炙甘草6g  5剂
    二诊：药后精神较振，腹胀减轻，大便略干，惟食纳不多。上方加建曲10g，5剂。
    三诊：大便基本成形，肛门下坠感减轻。仍从前议，原方续服五剂。
    四诊：诸症明显好转。为防病情反复，任老拟一丸方图治：
    处方：红参30g炙黄芪50g白术60g茯苓50g陈皮30g怀山药50g扁豆皮
30g炒枳壳30g炒白芍30g炙桂枝30g广木香15g砂仁15g建曲50g谷麦芽
各30g炙甘草30g
    上药共研细末，以蜜水为丸，如梧桐子大，每次服5g，1日2次，温开水送服。
    二年来，大便正常，痼疾未萌，经检查慢性结肠炎已愈。
    【按语】“脾胃有伤，非藉甘温之剂乌能补哉？”（汪机《石山医案》）故方中首用味甘性温的
党参，为益气健脾主药；辅以白术健脾燥湿；茯苓、山药、陈皮、扁豆皮健脾渗湿；木香、砂仁理气
助运；炙甘草甘缓和中。合以健脾养胃，益气补中。盖病久尚需缓图，任老又拟丸药一料调治，
功在健脾益胃。
