                  四、凉营、活血、和络法治愈热痹一例
    陈某，女，42岁。
    初诊：1980年8月30日。
    主诉及病史：膝关节疼痛数年，近月来证情加剧，右膝痛著，不能行走。自觉膝部如火燎锥
刺，夜晚尤甚，时常于睡梦中痛醒，不能再寐，服止痛药也无效。曾去西医院检查，诊断为半月
瓣损伤，非手术莫治。患者不愿手术，寄望中医药保守治疗。
    诊查：右膝关节红肿，屈伸不利。舌红苔薄，脉沉。
    辨证：营热内郁，络痹不行。
    治法：凉营清热，活血和络。
    处方：紫丹参15g细生地黄15g虎杖15g桃仁泥10g杭白芍15g制乳香6g
当归10g自然铜10g生甘草3g  5剂
    二诊：9月6日。药后疼痛明显减轻，已能行走。惟夜间膝关节仍有疼痛，但能忍受。治
从原法，守方观察。
    上方续服7剂，疼痛消失，诸症悉除，遂停药。后未再复发。
    【按语】本案膝关节疼痛，势如火燎锥刺，局部红肿，舌红，显系营热痹络，不通则痛。治从
凉营清热、活血和络。所用方药为活络效灵丹、芍药甘草汤加桃仁、自然铜、生地黄、虎杖，以增
强其凉营清解、化瘀通络之功。
