              六、益肾清肺法治愈哮证（支气管哮喘）一例
    曹某，女，32岁。
    初诊：1988年9月17日。
    主诉及病史：哮喘气逆，持续经年。
    诊查：素有过敏性鼻炎史，剖腹产后发生哮喘，迁延经年不愈。迩来每日夜晚均作，发时胸
闷气塞，气逆作喘，喉中哮鸣，不得安枕，吸气尤难，伴有烦热多汗、口干，痰稠色黄味咸，脉来沉
细滑数，苔淡黄腻中灰，舌质黯红。
    辨证：肾元下虚，痰热蕴肺，肺气升降失司。
    治法：补肾纳气，清肺化痰。
    处方：南北沙参各10g当归10g生地黄12g知母10g天花粉10g竹沥半夏
10g炙射干6g炙桑皮10g炒苏子10g炙僵蚕10g诃子肉3g沉香3g（后下）坎
炁2条
    另：海蜇（漂）50g，荸荠7只同煮，代水煎药，7剂。
    二诊：1988年9月24日。药后哮喘旋即控制，惟咳频痰稠，汗出量多，苔淡黄灰腻，脉细
滑。肺实肾虚，治守前意观察。原方去诃子肉，加五味子3g，山茱萸肉6g，续服7剂，诸症
悉平。
    【按语】“发时治标，平时治本”，此为治哮之常法。发作之时，虽以邪实为多，但正虚为主
者也不少见。盖哮喘之证多有夙根，经久反复，每易耗散肺气、损及肾元。“肾为气之根”，肾之
真元亏虚，根本不固，则气失摄纳，上逆于肺。若仍主祛邪治标之说，纵投大剂祛痰降气之品，
亦鲜有效验，故不必囿于常法，当慎审肺肾之阴阳偏虚、标本虚实主次，扶正祛邪兼顾，方能切
中肯綮。
    本例患者素禀不足，剖腹产后体虚，阴血耗伤，复加感邪诱发哮喘。故前投治标之剂少效，
痰稠色黄，苔黄腻，脉滑数，纯属痰热之象，但审其痰有咸味，脉兼沉细，显见肾阴已亏，故须扶
正祛邪、滋阴清肺，以南北沙参、天花粉清养肺阴；生地、当归、萸肉、坎炁、沉香滋养肾元，纳气
归肾；复予射干、知母、苏子、竹沥半夏、桑皮、僵蚕清肺化痰；配伍诃子肉、五味子收敛耗散之
气，清补相济；且仿王孟英雪羹汤，取海蜇味咸入肾，荸荞甘寒生津，代水煎药，滋肾润肺化痰。
诸药合参，肺得清宁，肾能蜇藏，痰消气降而哮喘自平。临床虽多以麻黄配干姜、细辛治冷哮，
配石膏、黄芩治热哮，但周师认为治哮未必皆用麻黄，因本品宣散，邪少虚多者用之不仅鲜效，
且反伤正气。
