                  一、养胃理气法治愈萎缩性胃炎一例
    曹某，女，53岁。
    初诊：1989年5月16日。
    主诉及病史：一年余来胃脘痞胀隐痛，食后尤甚，得嗳则舒。初起未加重视，因症状逐渐加
重，乃求医服药治疗，内服多种中西药物，疗效不著。1989年4月12日行纤维内窥镜检查，诊
断为重度慢性萎缩性胃炎，伴肠上皮化生，胃窦大弯上皮轻度异型增生。心情甚为焦虑，因症
状显著，乃来诊治。主症胃脘隐痛且胀，痛时有灼热感，口干欲饮，饮食减少，神倦乏力；大便日
行一次，但干结难解。
    诊查：舌质红，苔薄净，脉细。上腹中脘穴周围部位轻度压痛。肝、脾不大。
    辨证：胃阴不足，郁热内生，胃中气滞不畅。
    治法：养胃清热理气为主。
    处方：麦门冬15g北沙参10g川石斛10g乌梅10g杭白芍15g生甘草5g石
见穿15g白梅花10g炒枳壳10g佛手片10g炙鸡内金8g丹参12g木蝴蝶6g
    每日1剂，2次煎服。7剂。


----------------------- 页面 366-----------------------
    二诊：5月23日。自诉服上方7剂后，胃脘痞胀隐痛已减轻，大便不若已往干结。惟口
干、胃中灼热感未见减轻。舌苔脉象如前，治从原法。
    处方：原方加杏仁10g、白花蛇舌草15g，7剂。
    服二诊方后，胃中灼热感亦有减轻，口干饮水不多，胃纳正常，已无明显胀痛等症。乃又续
服上方，共调治三个月，诸症均不著，精神亦如健壮时。1989年9月2日，仍请原来检查的医
师作胃镜复查，病理诊断为慢性浅表性胃炎，伴肠上皮化生，胃窦大弯未见上皮异型增生。随
访至1991年9月，病情未见复发。
    【按语】本例属胃脘痛。早在《灵枢经•胀论》就记载“胃胀者，腹满、胃脘痛”，说明胃痛与
胀的症状常可伴随出现。患者证属胃阴不足，郁热气滞。药用沙参、麦冬、石斛等甘凉养阴生
津清热，并与芍药、甘草等甘酸相合，柔养缓急定痛。方中加入枳壳、佛手理气；木蝴蝶理气护
膜；白梅花理气泄热；丹参行血，微苦微寒，借助行气之功；鸡内金健胃消积，对胃府之疾常可配
用，增强其腐熟水谷之功能；石见穿系唇形科植物紫参的全草，苦辛、平，清胃而无苦寒之弊，且
能醒胃助食，理气通降，据个人经验，配用于胃炎，不论浅表性的或萎缩性的炎症，对病损均有
改善的作用。
    二诊方中曾加用杏仁，意在宣润肺气而利于胃气和降，加白花蛇舌草以增清热之力。
