                    九、假苏饮加减治愈产后癃闭一例
      王某，女，28岁。
    初诊：1980年4月8日。
    主诉及病史：足月初产，宫口开全后，行会阴切开术，胎头吸引助产生一男婴。产时母婴均
安，出血不多，胎盘完整，会阴外缝四针。产后血压90/60mmHg。次日小便不能自解，点滴不
出，少腹胀满，诊为产后尿潴留。经诱导疗法、热水蒸汽、肥皂水灌肠及注射新斯的明，均无效；
又行针刺治疗仍乏效，故只能赖导尿以缓急排尿，并转请中医会诊。
    诊查：会诊所见：保留导尿，不时开放，否则少腹不适、膀胱膨胀；尿少，不发热；脉缓，薄苔。
    辨证：产后阴血亏虚、肾气受损、膀胱气化不力，州都之职不行，故少腹膨急、排泄困难而致
尿闭。
    治法：滋肾坚阴，化气通关。
    处方：知母10g黄柏10g肉桂5g熟地黄15g车前子20g乌药10g通草10g
当归10g杜仲15g茯苓15g茱萸肉10g丹皮10g菟丝子15g
    水煎服。
    二诊：药进2剂未效。寻思产时努责过度，溺窍受损，气闭不通，水道阻遏。改用提壶揭盖
法，以期开上达下，仿假苏散加味。
    处方：荆芥10g陈皮10g香附10g麦芽15g瞿麦15g茯苓15g当归10g
杏仁15g紫菀10g桔梗10g车前子15g木通6g甘草6g灯芯3g
    水煎服。
    三诊：1剂药服后小便即见通利，将导尿管取出，小便仍畅流如故。继服药2剂，以资
巩固。
    【按语】小便不通是为最急之症。产后癃闭，多由产时损伤肾气、膀胱气化无权所致。初
投滋肾坚阴、化气通关剂罔效。寻思与产时努责过度、肺气受损、溺窍闭阻有关。经云“饮入于
胃，游溢精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱”。肺气不利则膀胱不行，故
拟方开上窍以通下窍，用药则不全为分利之味，正合喻嘉言先议病后议药之说也。
