                  十二、扶正祛邪治疗急痨虚损（急性
                        单核细胞型白血病）一例
    祁某，女，14岁。
    初诊：1976年1月8日。
    主诉及病史：低热、乏力、面黄、牙龈出血、颈部淋巴结肿大3个月余。据苏州血液病研究
所血象及骨髓象报告，确诊为急性单核细胞型白血病。回本地医院按“COAP”化疗方案等疗
法治疗，症状有减，血象略为好转，但形体日见衰弱，请中医配合治疗。
    诊查：面色白，形衰神疲，低热缠绵；颈部及腹股沟处淋巴结肿大，状如黄豆及白果大小，
质中等，有压痛，触之有活动性；牙龈肿胀，有陈旧血迹；两下肢见有散在出血点及瘀斑；脉迟大
无力，舌质微红有薄苔。
    辨证：素体正气不足，邪气乘虚而入，内陷脏腑，损于肝肾，气血精髓，化生乏源，致现本虚
标实、虚实相兼，并已陷入邪盛正溃之候。
    治法：滋补肝肾、填精益髓以扶正，佐以清热解毒以祛邪。
    处方：萸肉10g熟地黄20g当归10g白芍15g枸杞10g何首乌15g炙鳖甲15g
女贞子15g旱莲草15g紫河车10g蛇舌草20g红参10g阿胶10g（烊）鹿胶6g（烊）
    水煎服，送服六神丸10粒，珠黄散1支。
    二诊：药进5剂，精神转佳，余症亦见减轻。守法不更，继服前方。
    三诊：汤剂进服五十余剂，血象改善，髓象趋于缓解。患者惧服汤液，改服丸药，以气缓图。
    处方：红参60g熟地黄80g黄精60g阿胶30g枸杞30g黄芪60g当归50g
何首乌50g白芍40g萸肉40g天冬40g紫河车50g鹿角胶30g龟版胶30g
冬虫草30g
    共研细末，炼蜜为丸，每重10g，每次1丸，日服3次。并间日服六神丸10丸，珠黄散1支。
    上方药续服三年余，长期缓解，现已就业工作，结婚生一男婴，至今16年，未见反复。
    【按语】急性白血病，以发热、出血、贫血为主要症状，似属中医血证、虚损、急劳范畴。其
起病急骤，病势险恶。该例扶正祛邪并施，获得长期缓解，存活至今。方中龟版胶、鹿角胶、紫
河车、鳖甲、阿胶均属血肉有情之品，其功力非草木之味所能比拟，大补真元，功专力宏。且借
鉴日医经验，以六神丸、珠黄散祛邪，标本兼顾而收佳效。
