                    六、桂枝汤加味治疗夏日感冒一例
    赵某，女，38岁。
    初诊：1989年7月4日。
    主诉及病史：5天前发热、头痛，自服扑热息痛，汗出热退，头痛止。第二天症状如故，去医
院检查，胸透及血象均正常，诊为“流感”，经输液、抗菌治疗，症状略有减轻，后又加重。
    诊查：发热已5天，现体温39.6℃，头胀痛，周身酸痛，汗出较多，阵阵恶寒，一受风吹即寒
战，虽时已盛夏，身穿毛线背心、春秋衫，犹有寒冷感。咳嗽气逆，唾白色泡沫痰，无胸闷胸痛，
口干不欲饮，大小便正常，舌苔薄白，舌质正常，脉浮。
    辨证：暑月感寒，营卫不和，肺失宣降，痰浊内阻。
    治法：调和营卫，宣肺化痰。
    处方：桂枝10g炒白芍10g炙甘草4g光杏仁12g川厚朴4g法半夏10g生
姜3片大枣4枚2剂
    二诊：1989年7月6日。体温下降至37.4℃，头痛消失，汗出减少，周身酸痛明显减轻，恶
风寒感觉不明显。早晨起床时稍有咳嗽，痰沫很少；神倦乏力，纳食不香，纳后脘部如堵；苔、脉
如前。属外邪已解，营卫未和，胃气不苏，脾运不健。再当调和营卫，佐以运脾醒胃。
    处方：川桂枝10g炒白芍10g炙甘草4g生姜3片大枣4枚光杏仁12g炒谷
麦芽各12g  3剂
    上方药服2剂后，一切症状消失，休息数日，即恢复如常。
    【按语】前人曾有“桂枝汤自西北二方居人四时用之，无不应验，而江淮间惟冬及春初可
行”之说。据此，时值炎夏，且又高热，桂枝汤似不可用。但患者发热虽高而舌苔薄白，且舌质
正常，口虽干而并不渴饮，再结合症状分析，确系外感风寒而致营卫不和，故用桂枝加厚朴杏子
汤法，此舍时从证也。
