                九、敛虚阳、养胃阴、清垢浊、疏气滞之法
                    治愈休息痢（慢性结肠炎）一例
    唐某，女，36岁。
    初诊：1959年1月15日。
    主诉及病史：心烦胸闷，腹痛，腹泻；大便稀薄，间有血丝或脓血，或解稠白黏液；泻前有腹
痛，并伴里急后重。潮热多汗，傍晚两颧绯红，失眠，不思纳食。
    诊查：除肠鸣音稍亢进外，无特殊发现。大便常规有少量白细胞。诊脉弦而小数；舌边尖
红绛，糙燥乏津。
    辨证：脾阳已虚，肠运不健。
    治法：清和之法。
    处方：原金斛15g炒焦白芍9g米炒麦冬12g苍龙齿18g（先煎）茯神12g茉莉
花4.5g扁豆花9g马齿苋9g石莲肉9g煨木香3g橘白4.5g鸡内金9g生熟
谷芽各12g阳春砂3g（原粒杵）炒藕节7个7剂
    二诊：1月29日。下痢脓血已减，而尚后重滞泄，腹笥胀满，胸脘痞闷，嗳气矢气。幸热减
而自汗已止，舌红绛而苔已薄白，脉来弦势已趋缓和，重按较为有神。气阴有渐复之望，胃肠有
清疏之机。证已转机，再拟清和调中之治。
    处方：原金斛15g炒焦白芍6g苍龙齿18g（先煎）朱茯神12g远志4.5g炒枣仁
12g（研）橘皮4.5g仙半夏6g（杵）扁豆花9g马齿苋9g阳春砂3g（原粒杵）鸡内金
9g生熟谷芽各12g佛手片4.5g  7剂
    三诊：下痢逐日稀少，临圊后重之象已瘥，寤寐较安，醒有微汗，肩背酸楚，口干已渐津润，
湿热浊邪潴留，大肠尚未清泯而气阴较为恢复。续当和养营血、理气清肠之治。
    处方：白归身9g炒焦白芍6g茯神12g泡远志4.5g料豆衣12g橘皮4.5g
煨木香3g扁豆花9g马齿苋12g桑寄生12g络石藤9g银花炭9g阳春砂3g（原
粒杵）
    四诊：昨不慎于饮食，腹痛较甚，便痢赤白又多。所喜胸脘不闷，身不发热，脉不弦数，胃尚
思食。初见食复之象，而无食复之症。舌苔黄腻，畏寒依然。仍非清肠疏滞不可，至于和养营
血，还须兼顾。
    处方：白归身9g嫩桂枝1.8g炒白芍6g茯神12g酒子芩4.5g小川黄连2.1g
马齿苋12g扁豆花9g青陈皮各4.5g广木香3g鸡内金9g炒枳壳4.5g焦楂炭
9g阳春砂3g（原粒杵）
    五诊：便痢赤白渐少，黄苔已化。再以养营和中、疏运积滞、清肠蠲浊为治。前方去桂、芩、
连、茯神、枳壳，加半夏曲、延胡索、乌药、炒藕节。
    六诊：下痢赤白已成余波，少见脓血，多见粪便；矢气频转，湿浊瘀滞已渐疏化，胃肠有和瀹
之机，气血有复养之能，故潮热获退，自汗已瘥，寐安梦香；惟胸脘未舒，腹笥尚胀，则肠澼余积
未尽疏化，而气运又未调和耳。
    处方：原金斛12g炒焦白芍6g扁豆花9g茉莉花4.5g马齿苋9g炒银花9g
大腹皮9g炒枳壳4.5g橘皮4.5g仙半夏6g（杵）炒谷麦芽各12g炒香败荷叶12g
    七诊：脉重按已觉有力，舌苔薄白。心肝已能濡养，故悸宁汗敛，寐安梦少。脾胃中枢斡旋


----------------------- 页面 420-----------------------
有能，大肠垢滞荡涤无存。多年休息痢今已获弭。惟形体羸瘦，神疲少言，当进培补气血之法，
以善其后。
    处方：移山参3g（另煎冲服）土炒于术6g怀山药12g白扁豆9g清炙甘草3g白
茯苓12g白归身9g杭白芍6g炒枣仁12g（研）原金斛15g鸡内金9g橘皮4.5g
长须谷芽15g枣7个糯稻根30g（煎汤代水）
    【按语】患者病程5年，时发时瘥，1958年冬初进院，治疗至翌年1月间病势突变，下痢日
夜不停，色如奶白，或有血丝，或下脓血，是属湿热垢滞蓄结大肠，已无疑义。但舌绛乏津，潮热
汗多，两颧绯红，不食不寐，体力难支，脉弦而小数。初诊之症象，显然有阳越之险境，故处方颇
感棘手。如用潜阳之法，则偏于重镇，肠胃薄弱至此，何堪下坠之品？如用育阴之方，则妨于滋
润，邪毒蕴结未清，奚宜滞腻之药？如培土补中，则阻气碍运；如苦寒清泄，则化燥耗津；所谓攻
补两难，轻不应病，重则伤正。思之重思之，则惟敛虚阳、养胃阴、清垢浊、疏气滞为治，既能扶
正，又能祛邪；用龙齿、茯神潜阳安神，金斛、麦冬养胃阴、清胃热，白芍敛阴养血，石莲肉缓和大
肠蠕动，煨木香、阳春砂理气疏滞，扁豆花、茉莉花、炒藕节清肠涤垢，鸡内金、生熟谷芽和中醒
胃。服二诊方药后，病势已有转机。三诊后，下痢已少。四诊后因不慎饮食，致下痢增多。六
诊后用调理本元之方。此证之治，在清肠疏垢之中以不伤本元为前提。所以清肠必须苏胃，养
阴力避滋腻，培土务去温燥，剔垢仅取轻疏，实系平淡顾正之法而获效，较胜于大剂补泻之品，
即所谓“轻可去实”之意也。
