                三、活血化瘀法治愈顽固性遗尿症一例
    朱某，女，21岁。
    初诊：1978年12月18日。
    主诉及病史（其母代）：女儿自幼遗尿至今20年不愈。每夜遗尿两三次，冬天尤甚，劳累后
则夜间遗尿增多，经针灸、中药屡治无效，至今月经尚未来潮，平日常诉头昏、腰酸。
    诊查：患者精神淡漠，食少神倦，面色无华，精神不振，舌苔白，舌质稍紫，脉沉细而迟。
    辨证：肾气虚弱，膀胱失约，加之久病情志不遂，肝气郁滞，耗伤心脾。气血不足，导致瘀血
内阻、地道不通。
    治法：益气补肾，活血通经。
    处方：桑螵蛸15g益智仁15g黄芪9g杜仲9g当归12g川芎9g赤芍9g
红花9g牛膝9g菟丝子9g制香附9g  3剂水煎服
    二诊：12月21日。自服药后，每夜遗尿1次，量减少。原方续进3剂。服后遗尿已止。
又守原方服2剂，巩固疗效。共服药8剂，遗尿痊愈。后嘱患者服猪腰子10天，调理善后。于
12月27日，月经初次来潮。1年后随访，遗尿未发，月事按时来潮。
    【按语】笔者根据前人“久病必有瘀”的论述，和天癸未至以及舌质发紫等症，诊为肾气虚
弱、膀胱失约、瘀血内阻，用血府逐瘀汤合桑螵蛸散加减，仅服药8剂，使20年的遗尿痼疾竟获
痊愈，且月事亦以时下。通过此例进一步说明，临证时必须以中医理论为指导，进行辫证论治，
才能收到佳效。
