              九、益气育阴、凉血止血、速止疟疾、血吸虫病
                    肝硬化顽固性衄血一例
    唐某，男，58岁。
    初诊：1984年3月10日。
    主诉及病史：青壮年时先后患过疟疾及血吸虫病，遂致出现肝大、巨脾，于1973年1月行
脾切除术。术后11年来，常有右胁痛、头昏乏力、食少口干、齿鼻衄血等症，近2个月衄量剧
增，常盈口而出，睡醒时枕巾常湿。
    诊查：面黄肌瘦，形寒神萎，舌赤碎，苔微黄，脉细弦，肝脏可及质较硬。肝功：谷丙转氨酶、
硫酸锌浊度高于正常，白、球蛋白比例倒置，凝血酶原时间明显延长。
    辨证：虫毒久延，肝脾两伤，气阴亏损，统藏失司。
    治法：益气育阴，凉血止血。
    处方：太子参10g生黄芪20g茜草根20g炒槐米12g冬术10g生熟地黄各
12g杞子10g女贞子10g  5剂
    二诊：精神转爽，齿鼻衄血大减。原方加大小蓟各15g，嘱服20剂。
    三诊：衄血已止半月，食欲大振，肝痛也减，舌赤转轻。前方加当归10g、鳖甲15g、炒谷麦
芽各15g，再服。
    患者前后共诊7次，服药百余剂，肝功谷丙转氨酶正常，硫酸锌、麝香草酚浊度，凝血酶原
时间，球、白蛋白比例均明显改善。追访两年，体力转佳，照常工作。
    【按语】本病虽无湿热蕴结、瘀血内阻见证，但有气阴两亏、阴伤血热之象，活血化瘀法在
所不宜，故用养育清热之剂，以太子参、黄芪为君，旨在益气，培补根本；以生地、茜草、槐米为
臣，旨在凉血止血，遏血热妄行；冬术、熟地、杞子、女贞均为佐药，旨在滋补肝肾，醒运脾气，使
肝脾统藏有职；甘草为使协和诸药。标本兼顾，配伍得当，故奏效亦佳。
