                十六、二加龙骨牡蛎汤加减治愈阳虚自汗
                      （更年期综合征）一例
    王某，女，51岁。
    初诊：1986年10月4日。
    主诉及病史：月经已绝年余。近年来症见头晕、心慌、乏力、寐差多梦，面时烘热，易于出
汗，面肢轻微浮肿，腰膝酸软，烦躁易怒。近周来动即汗出淋漓，继之畏寒，服更年康及谷维素
等未效，1日数度发作。
    诊查：龄届更年，经水已绝，有时面红如妆，汗出淋漓，汗后怯寒，寐少，乏力，脉细少苔。
    辨证：证属肾气不充、阳虚气弱、阴阳乖违、虚阳浮越。
    治法：补肾益气，敛阴潜阳，固表止汗。
    处方：生龙牡各20g附片12g白芍15g白薇10g仙茅15g淫羊藿15g巴戟
10g生黄芪20g当归10g知母10g大枣5枚生姜3片
    水煎服。
    二诊：药进3剂即汗止，诸症悉平。原方不更，继服药5剂，以后改服归脾丸合肾气丸而
收功。
    【按语】经云“女子七七任脉虚，太冲脉衰少，天癸竭，地道不通”。天癸来源于肾，冲任两
脉与肾息息相关。妇女将届经断之年，每每肾气渐虚，冲任脉衰，精血不足，阴阳乖违，濡润温
煦失司，脏腑功能紊乱。此例患者以烘热易汗、畏寒为主症，拟方以补肾益气、敛阴潜阳立法，
意在阳得阴助、阴得阳升而使化生无穷、泉源不竭，从而达到阴平阳秘、气血调和之目的。
