              十五、宣肺化痰、解毒镇惊治愈肺风痰喘一例
    叶某，女，5岁。
    初诊：1976年3月27日。
    主诉及病史：高热，咳嗽，气喘，呼吸困难，喉间有痰声，于3月25日住儿科病房治疗，经过
抢救，病势未见轻减，邀请中医会诊，协助抢救。
    诊查：高热持续不退，呼吸艰难，面色青紫，鼻翼煽动，咳嗽气喘，痰声辘辘，脉细数，舌苔薄
黄。听诊：心率160次／分，两肺满布湿性啰音。
    辨证：风热犯肺，热邪炽盛，肺失宣降，热烁肺津，水液成痰，痰热阻滞于气道。肺气阻塞，
导致心阳不振，影响心血的流畅。西医诊断为重型肺炎。
    治法：亟拟清热解毒、宣肺化痰。
    处方：广地龙9g川黄芩6g粉前胡6g光杏仁12g生甘草4.5g蒲公英15g
潞党参9g焦瓜萎9g净连翘9g净银花9g板蓝根9g赤茯苓9g  1剂
    羚羊角粉0.9g，另吞先服，温开水送下。
    二诊：3月28日。午后体温仍高，咳嗽殊甚，气带急促，痰稠黏腻。脉数，舌苔薄黄。听
诊：心率仍速，两肺仍有湿性啰音。治从前意出入。
    处方同前，除党参、瓜萎、银花、板蓝根、赤茯苓，加生石膏30g、大青叶12g、黑山栀9g、淡
竹叶9g，1剂。
    三诊：3月29日。体温渐趋下降，咳嗽不扬，喉间痰声较少，大小便正常。脉数，舌苔黄腻


----------------------- 页面 487-----------------------
带灰。仍宗前意化裁。
    处方同前，除羚羊角粉，2剂。
    四诊：3月31日。体温虽趋下降，午后仍略见升高；咳嗽晨起较剧，气急渐平。舌质红，苔
黄腻带干，灰色已退，脉仍带数。再进清热宣肺化痰之剂。
    处方同前，除生石膏、大青叶、山栀、竹叶、加甜葶苈9g、鱼腥草15g、玉桔梗6g、象贝母
12g，2剂。
    五诊：4月2日。体温渐见下降，还未完全清澈；咳嗽仍甚，咯痰不易；口渴引饮，大便亦
行。脉微数，舌苔厚腻带黄。再进清热宣肺化痰之剂。
    处方同前，除连翘、葶苈、蒲公英、桔梗、象贝母，加广地龙9g、粉前胡6g、生石膏30g、天竺
黄6g、生苡仁12g、云茯苓12g、板蓝根9g，2剂。
    六诊：4月4日。尚有低热，咳嗽仍甚，心烦、口渴，食欲较增，大便亦行。脉数，舌苔黄腻
已化，出现白腻苔。听诊：右下肺仍有少量啰音。从舌脉辨证，病邪已呈由里出表之势，当因势
利导，然病久体质虚弱亦当兼顾，拟进益气强心、清热宣肺之剂。
    处方：炙麻黄3g生石膏30g光杏仁12g生甘草3g川黄芩9g鱼腥草15g广
地龙9g净连翘15g净银花15g白茯苓12g蒲公英15g
    东北白参4.5g，另炖代茶服之。
    服药2剂，身热退清，咳嗽气促较平，喉间质声消失，精神较好，食欲亦好，病情已见好转。
又服前方药2剂，听诊：右下肺湿性啰音消失。后用益气健脾之剂调治，痊愈出院。
    【按语】患者稚儿形气未充，脏腑娇嫩，卫外无权。外邪乘虚侵袭，外束肌表，内犯于肺，肺
气为邪气阻遏，失于宣达，肺中津液化为痰涎，阻于气道，致使肺脏发生炎性病变，形成肺气上
逆、肺气闭塞，影响肺气肃降通利，导致发热、咳嗽、气急、鼻煽、痰鸣等一系列症状。西医学诊
断为重型肺炎。中医学谓之肺风痰喘，属危重证候，急用羚羊角粉救急，具有清热解毒镇痉作
用，防热剧生风；地龙有清热、缓解支气管痉挛之功；黄芩泻上焦肺热，与地龙配合，对风热闭肺
化热者功效颇佳；前胡、杏仁宣肺化痰，促进气管分泌；蒲公英、银花、连翘、鱼腥草、板蓝根等都
有清热解毒之功；党参、甘草补气以振心衰。从二诊至五诊，加强清热消炎祛痰之力，加生石
膏、大青叶、黑山栀、淡竹叶、葶苈泻肺。至六诊时，舌苔由黄转白腻，咳嗽气促较平，听诊右下
肺仍有少许湿性啰音，说明炎症未除，病邪已有由里出表之势。乃因势利导，运用清热宣肺平
喘之法，方以麻杏石甘汤加味，结合东北白参以补气强心，连进药4剂，体温清澈，咳嗽气急等
证消失；后以益气健脾调治，痊愈出院。该例辫证颇为重要，感受风寒不解，久之可以化热，里
热缠绵，也可由里出表而解。须及时掌握病机变化，正确辨证论治、灵活运用方可化险为夷。
