                    十二、定痫豁痰丸治愈癫痈证一例
    潘某，女，33岁。
    初诊：1986年1月4日。
    主诉及病史：6个月前的某日夜半，突然口吐白沫，四肢抽搐，不省人事，历时一刻钟左右。
后在附近医院作脑电图等检查，初步诊断为癫痫，但原因不明。嗣后每月约发作一两次，每在
劳累、情志不遂或月经后明显。昨日上午9时许，因发病时跌仆倒地，头部外伤，昏迷10分钟
左右，下午及晚上又相继发作2次。
    诊查：患者头晕目眩，精神委顿，常有两手指一过性抽动。舌淡暗，苔白腻，脉弦滑。
    辨证：肝风夹痰瘀上蒙清窍。
    治法：豁痰活血，熄风止痉。
    处方：天麻10g钩藤15g陈胆南星12g仙半夏10g石菖蒲15g炙僵蚕10g
矾水郁金10g炙全蝎5g（研吞）
    同时配用“定痫豁痰丸”（自拟经验方）。
    处方：炙全蝎60g焙蜈蚣30g白矾30g青礞石30g黄连15g生白附子30g
    上药共研极细末，水泛为丸，每服3g，用生姜煎汁送服，早晚各1次。
    二诊：服上药5剂后，痫证控制，服药期间未曾发作，但偶有一过性意识障碍出现，约三五
秒钟。大便偏干。续进前法。原方加熟大黄10g，并继续吞服定痫豁痰丸。
    三诊：脉症均可，偶有的一过性意识障碍亦逐渐消失，精神渐见轩昂。效不更方，续进前
方，连续服用40剂后，情况稳定，遂停用汤剂，继续服用定痫豁痰丸，每服3g，每晚临睡前吞服
1次。连续服用8个月。2年后追访，未见复发。
    【按语】本病初起多实，以风痰为主，久发则耗伤心肾，多为虚实夹杂。我对本症治疗分为
“邪实”与“正虚”两类。对前者我常用《医学心悟》定痫丸化裁：天麻、钩藤、陈胆南星、半夏、石
菖蒲、炙僵蚕、郁金、炙全蝎。便秘者加生大黄；失眠者加炒枣仁。后者久病心肾两伤，痰浊未
尽，我常用经验方以培补心肾，健脾豁痰：党参、白术、茯苓、半夏、远志、钩藤、矶水郁金、橘红、
胆南星。如心神不宁加炒枣仁、灵磁石或琥珀末；阴虚者加麦冬、生地黄、龟版。以上两类证型


----------------------- 页面 444-----------------------
经过治疗后病情逐渐控制，用药时可适当参合调养之品，如调脾胃、和气血、补肝肾等，使患者
体质逐步增强。此外，在服用汤剂的同时，我常配合使用自拟的经验方“定痫豁痰丸”，患者经
过较长时期服用，冀以渐趋痊愈。处于发作期者，可早晚各服3g，用生姜3片，泡水或稍煎，代
水送服，病情趋向稳定者，可减至每晚临睡前吞服3g。一般初发者（病程在半年以内）连续服
用半年以上，久病则须坚持治疗1年以上，有半年以上未见复发者，可考虑停药。
