                      五、疏肝健脾法治愈泄泻一例
    汤某，女，67岁。
    初诊：1991年9月。
    主诉及病史：两年来经常泄泻，常于便前腹痛；大便溏薄，排便后痛可缓解；经常肠鸣矢气。
    诊查：体检左下腹有轻微触痛。大便常规一般正常，偶见少量白细胞。乙状结肠镜检查仅
见少量充血。舌苔薄腻、脉弦。西医诊断为慢性结肠炎。
    辨证：肝郁脾虚。
    治法：疏肝健脾。
    处方：柴胡5g焦白芍15g黄芪15g党参15g焦白术15g甘草6g煨肉果15g
草豆蔻15g广木香5g砂仁2g川石斛12g炒谷麦芽各15g  14剂
    二诊：腹痛渐轻；大便稀溏也有好转，有时已可成形。舌苔薄腻、脉弦。辨证如前，再守方
渗入化湿之品。
    原方加藿香9g、佩兰12g、川厚朴4g，14剂。
    三诊：药后腹痛已除，大便亦已成形，但稍食油腻即溏。舌苔薄腻已化、脉弦。依法加减。
    处方：柴胡5g焦白芍15g黄芪15g党参15g焦白芍15g甘草6g煨肉果15g
草豆蔻15g广木香5g砂仁2g川石斛12g炒谷麦芽各15g焦楂曲各15g  14剂
    以后上方药又继用半个月，随访诸症悉除而安。
    【按语】乔老认为治慢性泄泻虽不易速效，但辫证精确每可取效。乔老治疗该病有两个特
点：一是健脾与疏肝同用，脾虚湿盛是本病的发病关键，故治疗当重在健脾。然乔老认为本症
由肝脾不和所致者更为多见。肝木脾土本为相克之脏，而人在世间常遇不顺，肝气易郁；脾虚
之体，阴血常亏，肝木失涵，故肝木常乘虚犯脾土，变相克为相乘，原本脾土之虚更甚，使病情反
复不已。治疗以党参、白术、甘草等健脾运湿，煨肉果、草豆蔻、木香、砂仁等芳香温中化湿，配
  以柴胡、白芍疏肝柔木，以平肝木之旺。肝木不乘脾土，则健脾温中之药更能发挥作用。二是


----------------------- 页面 499-----------------------
大队温中健脾之品配以甘寒养阴之药。乔老认为治慢性泄泻重在温阳健脾，但不可一味用温
药。张景岳曰：“善补阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷”。故配用甘寒养阴之川石
斛，使脾阳得胃阴之助，则脾气升散有力，疾病易于向愈。综观全方阴阳相济，寒热相配，温而
不燥，补中有散，临床治疗常有如桴应鼓之效。
