              十四、宽中承气汤治愈肠结证（肠梗阻）一例
    励某，男，35岁。
    初诊：1982年11月12日。
    主诉及病史：患者因急性阑尾炎在某医院手术治疗，术后一般情况良好，二便亦通，但大便
较为不畅，术后8天出院。出院后旬日，逐渐出现腹部胀满，并伴阵发性疼痛，又去该医院检
查，初步诊断为“肠粘连”，翌晨腹胀腹痛进行性加剧，并出现呕吐，遂就治于中医。
    诊查：患者腹部胀满，自觉有气体攻冲，以左少腹明显。阵阵腹痛，饮食不得下，恶心呕吐，
肠鸣，4天不更衣，小腹拒按，有进行性加剧趋势。苔黄垢，脉弦数。


----------------------- 页面 445-----------------------
    辨证：气血瘀滞，腑气不通，里实已成。
    治法：通里攻下，行气化瘀。
    处方：生大黄15g（后下）元明粉15g（分冲）川朴15g枳壳15g生莱菔子30g桃仁
10g木香10g赤芍15g
    二诊：昨服上药第一汁后约一刻钟许，曾呕吐1次，呕吐物多为中药及食物。两小时后再
服第二汁，药后约2小时后肠鸣，腹痛阵作。同时将原方药另煎一剂，得200ml作保留灌肠，半
小时后排出粪便甚多。便后腹满及腹痛均有所减轻，入夜又排一次溏薄便。今天腹满，仍有隐
痛，泛恶时作，腑气见通，梗阻有所缓解。续进原方加制香附15g，2剂，一剂煎汤内服，另一剂
煎汤再作保留灌肠。
    三诊：服上药半小时后排出少量溏薄粪便及大量臭秽气体。腹痛、腹胀、恶心均消，自觉有
饥饿感。续进健脾和胃理气之剂以善其后。
    处方：党参15g白术10g茯苓10g炙甘草3g姜半夏10g青陈皮各3g川朴
10g枳壳10g莱菔子15g蒲公英15g炒谷麦芽各15g
    服药5剂，胃纳见香，精神渐见轩昂，二便通畅，脘腹柔软、平坦。3个月后随访已恢复
工作。
    【按语】宽中承气汤系我临床治疗单纯性肠梗阻的自拟方，由生大黄10～30g、元明粉10～
20g、川朴15g、枳壳15g、生莱菔子30g、桃仁10g、木香10g、赤芍15g组成。本方由大承气汤
为主，加化瘀、理气、止痛的莱菔子、桃仁、木香、赤芍，以增强其泻热通便的作用。本方在使用
时，可以同时内服与外用。内服为第一汁后，隔两小时再服第二汁；外用为另煎一剂，得药汁
200ml，由肛门作保留灌肠，病人取右侧卧位，每日1次或2次。
    虽然各种不同原因所引起的肠结症，其临床表现各不一致，但有一点是相同的，就是大便
秘结、腑气不通。这可以概括为痛、胀、呕、闭四个字。由于该证的病机主要是气血瘀结，六腑
痞塞，肠道梗阻，不通则痛。因六腑以通为用，以降为顺，今用通里攻下之宽中承气汤，腑气一
通，梗阻缓解，则霍然见功。
    本方适用于低位性肠梗阻，其发病在24小时以内，体质尚健者为宜。倘属肠梗阻晚期或
绞窄性肠梗阻及其引起之肠坏死、腹膜炎等，则需另行辫治，并配合西医治疗。
                                                                        （张子久整理）
