            十、上病下取法治愈咯血证（支气管扩张）一例
    王某，男，45岁。


----------------------- 页面 442-----------------------
    初诊：1984年10月23日。
    主诉及病史：反复咯血12年，经多次检查确诊为“支气管扩张”。1个月前因感受外寒，咳
嗽痰多，半月来痰中带血，血色鲜红或紫暗相兼；5天前因遇事佛郁，半夜突然大量咯血，旋即
送附近医院急诊，后经用西药内服和注射后，并观察一夜回家，几天来痰内带血未净，今晨起又
突然大量咯血。
    诊查：血涌量多，血色鲜红带紫，质多稠厚；面赤烦热，体温37.8℃，口渴，胸痛，胁胀；苔薄
黄，舌质红，脉弦数。
    辨证：痰热犯肺，肝火炽盛，火盛气逆，灼伤肺络，血热妄行。
    治法：凉血清肺，通泄宁络。
    处方：生地黄30g丹皮10g黄芩10g黄连6g黑山栀10g白茅根30g银
花15g
    上药水煎，日分3次服。另用生大黄粉3g、参三七粉3g、白及粉6g，上药分为4包，每2小
时用唾液拌和，慢慢咽服。
    二诊：1剂后，大便日排2次，咯血渐见减少，由大量转为痰内夹小量血液；烦热口渴亦有
减轻，体温37℃。续进原方。
    三诊：3剂后，咯血已基本停止。因血去伤阴，以润肺养阴、化痰行瘀法以善其后。
    处方：生地黄15g玄参15g麦冬15g南北沙参各15g党参15g丹皮10g阿
胶10g（烊冲）参三七3g（研吞）海蛤壳15g（先煎）瓜萎皮15g川贝母6g（研吞）生甘
草3g
    服上药15剂而收全功。
    【按语】我将“上病下取”之釜底抽薪法，在临床上常用于血热上冲的鼻衄、咯血、吐血及怫
郁于上之火，尤以支气管扩张大咯血为多。选用泻火逐瘀止血之生大黄、白及粉、参三七，定名
为三圣散，以小剂量分多处咽服，止血迅速，疗效可靠。生大黄能泻火逐瘀、推陈致新，使离经
之血从大便逐出；参三七止血化瘀，白及粉止血消肿生肌，三药合用有利于促进创口的愈合而
达到止血的目的。临床可以单独使用，如能配合辫证治疗的中药汤剂，其效果更佳。
    根据我的体会，对本病的治疗须抓住火、瘀、痰。不论虚火、实火，因火邪灼肺、损伤肺络而
致病，故火为本病最主要的致病因素，所以当以清热止血为要。清热须佐以降气，如兼外感者
当配合辛凉疏表；如为肺肾阴虚者，则应滋阴清热；止血当配合凉血行血。但须注意的是清热
不可太过，以防寒凉遏邪。止血不可纯用炭类药，以防留瘀为患；因离经之血不行，往往又可导
致再次出血。止血之后，改用益气养阴、行瘀不痰之法以善其后。
