              一、疏肝化瘀、养阴清热法治愈胁痛黄疸一例
    颜某，男，41岁。
    初诊：1991年5月22日。
    主诉及病史：右胁疼痛2年，伴寒热往来，目黄2个月余。患者因胁痛黄疸反复发作被诊
断为“胆结石”、“阻塞性黄疸”，而于三个月前行胆囊切除术，术后右胁时有隐痛带针刺感，近两
个月来时有形寒发热，伴有目黄，经输液后今寒热已退，目黄依然。
    诊查：精神萎靡，两目黄染，形寒，手足心热，右胁隐隐刺痛牵引腰背，大便日解。舌红苔薄
黄，舌下静脉瘀紫；脉弦涩。B超复查右肝内胆管结石1.4cm×0.9cm，并见慢性胰腺炎。
    辨证：湿热久蕴，肝胆失疏，肝阴亏虚，瘀热内结。


----------------------- 页面 447-----------------------
    治法：疏肝化瘀，益阴清热。
    处方：金钱草30g制大黄12g柴胡9g黄芩9g茵陈24g炙鳖甲30g炮山甲9g
地鳖虫9g蓬术5g制元胡12g五灵脂9g赤芍12g银花15g鸡内金12g  7剂
    二诊：1991年6月26日。上方服后寒热渐退，自行复方连服一个月后胁痛、寒热、目黄悉
瘥，惟感腹胀。苔黄腻，脉弦。湿热内壅，肝气阻滞，治拟原法佐以化湿理气。
    原方去制元胡、五灵脂、银花，加藿香9g、枳壳9g、绞股蓝12g。
    三诊：1991年7月3日。药后腹胀减轻，黄腻苔退。继拟原法出入，一个月后2次B超复
查，肝内胆管结石减小至0.4cm×0.9cm，再拟原法服药三个月后，第2次B超复查肝内胆管
结石消失，诸症均瘥，至今未发。
    【按语】对肝内胆管结石，陆老认为辫证应注意两方面：一是肝胆湿热久蕴易于耗伤肝阴；
二是久病入络，多兼瘀血阻滞，故治疗时应注意疏肝化瘀、养阴清热，标本兼顾，虚实并治。本
案胁痛日久、痛如针刺，舌下瘀紫，脉弦涩，瘀血阻滞之象显露；手足心热，舌红，右胁隐痛，肝阴
亏虚已露端倪；目黄，苔薄黄，湿热内蕴肝胆之征，故方取柴胡散肝胆之热邪；黄苓味苦主降，与
柴胡同用既清肝胆之火，又制柴胡升散太过；茵陈清热利湿，主热结黄疸；蓬术行气破血消积，
柴胡引之，通肝经聚血；制军通腑利胆化瘀破积，更以鳖甲味咸性平，为益阴除热散结要药，《本
经》谓其“主心腹癓瘕坚积去息肉”；炮山甲性走窜，主通经络，消肿排毒；地鳖虫味咸性寒，化瘀
散结。陆老常以三甲同用治疗肝内胆管结石，是取异类灵动之品养阴软坚、化瘀散结，非草木
石类药力所能达到。然需注意随证化裁。如本案二诊，因有苔黄腻、腹胀等湿阻之征，故加藿
香、木香、枳壳等化湿理气之品，其主治仍不离疏肝养阴、化瘀软坚。
