                  十四、白虎汤治愈头汗淋漓顽证一例
    李某，女，73岁。
    初诊：1991年6月7日。
    主诉及病史：头汗淋漓五年余。患者一年四季白天黑夜均有头汗湿帽湿襟，甚则热气蒸
腾，淋漓如雨，进食尤甚；伴头晕疲倦，睡眠不佳，易罹感冒，午后有低热伴发颧红，口渴吞酸，受


----------------------- 页面 506-----------------------
风则大便溏薄。曾经多处医院及其他医生诊治，均无效果。
    诊查：舌苔白腻，舌缘有齿痕，脉洪大数。
    辨证：胃有实热，气阴见伤，表卫不固，脾失健运。
    治法：泻实火，益气阴，健脾化湿，导水下行。
    处方：石膏30g知母15g甘草5g党参15g黄芪20g炒白术18g防风6g
麦冬15g五味子6g黄柏10g地骨皮15g牛膝10g车前子（包）15g泽泻15g炒
山药15g琥珀粉1.5g
    二诊：6月13日。药后，头汗较少，头晕睡眠也转好，低热颧红减轻。舌苔薄腻，脉弦略
数。前方获效，依法进一步治之。
    处方：上方加生苡仁30g。
    三诊：6月28日。头汗已止，头晕颧红消失，睡眠良好，一切症状均消失，舌苔已化，脉弦。
再以益气养阴、固表止汗法治之。
    处方：黄芪20g焦白术18g防风6g党参15g麦冬15g五味子6g知母15g
甘草5g陈皮5g茯苓15g红枣15g
    上方药服15剂后，一切证情良好，即改服成药玉屏风冲剂合生脉饮同服。
    此后，随访半年，一切均稳定正常。
    【按语】盗汗自汗乃临床常见之证。本例患者，其汗日夜不停，说明以自汗为主。通常大
法，自汗者多阳虚，盗汗者多阴虚。然也不尽如此，盗汗也有阳虚者，自汗也有阴虚者。本例的
证情非常复杂而又矛盾，如既有盗汗，又有自汗；既有表卫不固、容易外感，又有午后潮热伴颧
红的虚劳内热征象；既有口渴多饮、头汗淋漓、脉洪大而数的胃有实热现象，又有遇风寒则大便
溏薄、舌苔厚腻的脾阳虚衰之征等，真乃虚实相兼、寒热交叉、阴阳相互矛盾。因此，治疗此证
较一般为难。乔老认为，不管证情如何复杂，主要是要分析主因，抓主要矛盾。《黄帝内经》云：
“饮食饱甚，汗出于胃”。本例患者平时汗液很多，湿帽湿襟异常难受，尤其是每当进餐时则头
汗加剧，热气腾腾，如蒸笼一样，故民间也称之为“蒸笼头”，说明本例乃胃火旺盛兼气阴两亏、
脾虚湿阻等。因此，治疗时以清气热、泻胃火兼顾气阴的人参白虎汤为主，佐以益气养阴、生津
止渴、固表止汗的玉屏风散合生脉饮，并用引热下行的导水下行法。药后，证情显著减退，最后
又以生脉饮合玉屏风散补养气阴，以巩固疗效。如此使五年多的顽证在数月内获愈，说明详辫
证、抓主因的重要性。
                                                                    （乔东武整理）
