                九、疏肝健脾、温经止痛法治愈痛经一例
    汪某，女，33岁。
    初诊：1991年1月。
    主诉及病史：经行腹痛，夹有血块历已年余。每逢经行腹痛牵及腰背；平时腹部有寒冷之
感，痛时得热敷则减；经水量少，夹有血块；乳房和少腹痞胀。妇科检查为卵巢囊肿。
    诊查：舌苔薄白，脉弦。
    辨证：肝经不疏，下元虚寒。
    治法：疏肝健脾，温经止痛。
    处方：柴胡5g炒小茴香1.5g吴茱萸1.5g香附15g乌药15g紫石英20g砂
仁2g肉桂1.5g广木香4g党参15g焦白术15g茯苓15g甘草6g大枣15g
    二诊：本次痛经减而未已，畏寒亦缓。再守方继用。
    三诊：上方药在每次月经前1周服用，共10剂，连服3次。此次经行腹痛已除，经量如故，
无血块而安。
    【按语】本例痛经得温而减，且痛引腰背，经水少，证属下元虚寒、厥阴肝经不疏，为虚实夹
杂之证。故乔老用柴胡、吴茱萸、小茴香疏厥阴肝经，特别对寒性痛经更为合适。以肉桂、砂
仁、广木香、乌药、紫石英、香附温补下元、温经止痛，配用四君子汤、大枣健脾益气以养血调经；
诸药合用使经脉疏通，下元邪去血充，则痛止而病愈。
