              十四、健脾、消食、和中法治愈稚儿腹泻一例
    金某，男，1岁半。
    初诊：1962年12月9日。
    主诉及病史：自12月2日起，腹泻频繁，日夜十余次；粪便初则兼有黏滞，后则如清水样
便；伴有呕吐，不欲乳食，1周来神困疲倦。曾在某卫生院治疗，给以氯霉素、合霉素、磺胺类等
西药治疗，未见好转。于7日转本院儿科住院，经过治疗，依然呕吐乳食，腹泻仍剧，病势严重，
邀请中医会诊。
    诊查：面色苍白，精神萎弱，泛恶呕吐，腹膨作胀，便溏泄泻，心烦焦灼，两眼睑轻度凹陷，粪
便略带腥气。舌苔白腻中厚，脉濡数。
    辨证：稚儿脾胃薄弱，复因饮食不洁，遂致中宫消化乏权，伤食泄泻之候。
    治法：健脾消食和中。
    处方：焦山楂9g焦建曲9g焦麦芽9g制川厚朴4.5g制半夏4.5g新会皮
4.5g大腹皮6g赤茯苓9g福泽泻9g焙车前子（包）9g  3剂
    配合针刺，取穴：足三里（双），长强不留针，每天1次，连续3天。
    【按语】稚儿腹泻，乃因脾胃发育尚未完善、消化功能较弱，无论外感或内伤，均可导致泄
泻。若失治，可引起小儿营养不良、生长发育受到障碍，后果不佳。本例采用保和丸加减内服
治疗，配合针刺疗法，服药1剂，针刺1次，呕吐腹泻减轻，经过3天治疗，泄泻止，乳食渐进而
痊愈出院。
