              十三、健脾化痰、温阳通浊法治愈嗜眠证一例
    王某，女，13岁。
    初诊：1987年10月12日。
    主诉及病史：嗜睡五月余。近5个月来，患者上课时常不能集中精力听讲，学习成绩逐渐
下降，数门功课考试不及格。尽管老师与家长不断督促，白天也嗜睡无忌。食欲不振，精神萎
靡，二便尚调。
    诊查：面色少华，发育一般。舌苔白腻，舌淡而胖，脉细。
    辨证：脾气不足，阳虚痰阻。
    治法：健脾化痰，温阳通浊。
    处方：黄芪15g党参15g半夏12g茯苓15g枳壳6g胆南星9g焦白术12g
甘草5g炒山药15g郁金12g生米仁20g鹿角片3g石菖蒲9g
    二诊：服药14剂后，上课较能集中注意力，但嗜睡依然。此痰浊未去也，加重化痰药再进。
    处方：10月12日方药续服。
    另加服粉剂一料：川贝60g、天竺黄40g、蝉衣40g，共研极细粉，分40包，每日1包，分2次
吞服。
    1988年1月2日随访，共服汤药五十余剂，粉剂一料，停药后嗜睡未复发。1991年6月再
次随访，嗜睡未发，精神、学习均正常。
    【按语】宋•王怀隐云：“胸膈多痰，脏腑壅滞，致使精神昏浊，昼夜耽眠”。此一语道破嗜
睡一疾之癥结所在。嗜眠者，非怪疾也，多为痰湿作祟，治当祛除痰湿。然患者痰自何来？经
云：“脾为生痰之源”。脾气不足，则运化无权，水湿内停，凝聚为痰；水谷不化精微，也可生湿成
痰。故本病标在痰湿，本在脾虚。祛除痰湿的同时，必须健脾益气，以顾其本。又，昼为阳，夜
为阴；阳主动，阴主静。患者白昼嗜睡，此阳虚也，加一味鹿角片以助肾阳。肾阳为人之真阳，
肾阳旺则诸阳皆盛，精神自振。综观本例之治疗，祛痰为第一要义，佐以健脾、助阳之品，使嗜
睡之疾得以痊愈。
    乔老临床治疗“痰证”有一验方，名曰“贝黄散”，其组成为：川贝母60g、天竺黄40g，蝉衣
40g、琥珀40g。主要用于治疗癫痫、老年痴呆症、精神分裂症以及失眠、神经官能症等之见有
“痰浊为患”表现者，方取川贝母、天竺黄化痰散结、清心定惊；蝉衣消风清热止痉；琥珀养心安
神。因琥珀有镇静、安眠之功，而本例乃嗜睡之疾，故二诊时用“贝黄散”去琥珀。
                                                                        （赵卫整理）
