                  三、温胆汤加减治愈周期性呕吐一例
    鲁某，女，12岁。
    初诊：1991年11月20日。
    主诉及病史：反复呕吐六年余。患儿反复呕吐六年余。约1周左右发作1次。每次呕吐
时伴头晕，吐出为胃内容物及清水，吐前有上腹不适，吐后缓解，但常有恶心嗳气、头晕胸闷、肢
倦乏力、胃纳不思、大便粗糙气秽，有时食后即便。西医曾怀疑植物神经性癫痫及神经纤维瘤
而住院。经三大常规、肝功能、血液、听力、前庭功能、头颅摄片及胸片检查均无异常，CT检查
亦无特殊。出院时诊断为周期性呕吐而转请中医治疗。
    诊查：面色萎黄，形体瘦弱，腹软。全腹无压痛，舌质偏淡，苔薄腻，脉细。
    辨证：脾虚不运，胃失和降。
    治法：健脾和胃。
    处方：姜半夏6g炒竹茹6g陈皮5g川朴花5g郁金5g炒淡芩2g枳壳2g
茯苓9g明天麻6g炒米仁9g炒谷芽9g神曲9g  7剂
    二诊：服药后头晕胸闷略减，呕吐1周未作，胃纳增加，大便成形气秽，有时食后即便。苔
薄腻，脉濡细。上方去黄芩加佩兰9g。7剂。
    经前两方加减先后服药1个月，诸症悉减，胃纳正常，面色红润，至今已四月余未再发生呕
吐眩晕。
    【按语】本例患儿由于脾虚失运，气机失于调畅，日久蕴湿生痰，湿扰清阻则晕，痰浊犯胃
则呕。詹老用温胆汤加减而获效。温胆汤不寒不燥，其性平和，具有健脾和胃、疏肝利胆、化痰
行气等作用。反复发作6年之顽疾，因辫证正确，用药于平和之中获速效。
