                  二、扶正活血、养阴润肺法治愈喉返
                        神经损伤导致失音一例
    陈某，女，47岁。
    初诊：1982年9月3日。
    主诉及病史：失音3个月。三个月前行甲状腺腺瘤切除术，术后即发生失音症，3个月来
病情益重，经五官科及外科会诊，认为喉返神经损伤，难以恢复。目前，失音，咽干舌燥，烦渴多
饮，头昏，颈部不能转动，肩背活动也受影响，手臂不能上举。
    诊查：面浮清瘦，痛苦表情，默默不言，或口动而无音。舌苔少，舌干，舌质红；脉弦细而数。
    辨证：肺络受伤，气阴亏损。
    治法：养肺通络，调补气阴。
    处方：南北沙参各15g天麦冬各9g党参12g丹参15g赤芍15g野百合15g
五味子4g生熟地黄各12g玉竹12g蝉衣6g木蝴蝶4g甘草5g凤凰衣6g天
麻粉3g（分吞）
    二诊：经过两周的治疗，证情较稳，失音有减轻之势，余症如前。舌苔薄，舌质红，脉细弦。
依前法增强益气养血之品。
    处方：南北沙参各15g天麦冬各15g蝉衣9g木蝴蝶4g野百合15g五味子4g
甘草6g黄芪15g生熟地黄各15g当归15g赤白芍各15g党参12g丹参20g
川芎15g凤凰衣6g天麻粉3g（分2次吞服）
    三诊：经过两个月治疗，开始出现细微的嘶哑之音，但仅能在鼓足气力时讲上一两句短语。
舌苔薄，质红，脉弦。治法同二诊，前方药继服。
    四诊：半年来舌燥咽干大减，声音逐渐增大，语言也流畅。尤其近1个月来证情更明显好
转，发音基本正常，但多讲话咽部有紧束之感；颈部及上肢活动也基本恢复。舌苔薄，舌质淡
红，脉细弦。仍宗调补气阴、养血润肺之法。
    处方：黄芪15g党参12g丹参20g炒白术12g茯苓15g甘草6g当归15g
赤白芍各12g蝉衣9g玉竹15g野百合15g南北沙参各15g天麦冬各15g生熟
地黄各15g凤凰衣6g天麻粉3g（分2次吞服）
    1984年10月随访，已恢复原来接待员工作，虽整天工作，讲话也能胜任，精神充沛，心情
愉快，复工后1年多未请过病假。
    【按语】失音与肺及会厌的关系最大。其病因主要有外感风寒、内伤痰热、贪食寒凉、肝郁
气滞等，更有因大声呼号、歌唱悲哭等等而致使肺气不滋、会厌受损而发本病者。本病发病的
原因在于：①手术创伤使络损血瘀，致会厌失职；②患者系接待员，终日言谈多，休息少，致肺气
肺阴损伤、会厌失养。这与一般的失音有异。
    本例的治疗主要有如下数法：①润肺养阴：本法对于恢复阴伤之肺络和会厌的功能有良好


----------------------- 页面 496-----------------------
的作用。张潞云：“凡咽干声槁者，润肺为主”。确实，运用本法取得显著的效果，并且自始至终
在运用它。②扶正养血、活血：本法在治疗过程中也是常用方法之一，它不仅对久病体弱、气血
双亏者具有调补作用，更有助于受损筋络的恢复。本例在加用扶正养血活血药物之后，患者感
到体力增强，又能发出语音并逐步增大，直至恢复到原有的音量，说明本法对于恢复神经功能
是有一定作用的。③消风通络、清肺开音：医者本例运用了蝉衣、凤凰衣、木蝴蝶、野百合、天麻
等品以消风通络、润喉开音，对治愈失音有一定的辅助作用。
