      三、补气健脾、养血益阴法治愈甲状腺腺癌术后后遗症一例
    冯某，女，39岁。
    初诊：1982年11月29日。
    主诉及病史：患者因消瘦乏力去某医院诊治，经检查发现右侧甲状腺有一肿块，诊断为右
侧甲状腺腺癌，经手术切除，进行顺利。病理切片提示：右甲状腺乳头状腺癌Ⅰ级伴淋巴结转
移。手术后，右侧项部有牵强僵硬感，语言欠流利，喉中有痰，睡眠欠佳，二便尚调。
    诊查：右颈部及脸部浮肿，面色少华，神情倦怠。交谈时言语不够连贯。舌质淡苔薄，脉细
弦而数。
    辨证：气血两虚，气阴不足。
    治法：补气健脾，养血益阴。
    处方：生黄芪15g潞党参12g炒白术12g茯苓15g全当归15g生白芍12g
生地黄15g南北沙参各15g肥玉竹15g半枝莲30g白花蛇舌草30g生薏苡仁30g
瓜萎皮l8g谷麦芽各15g陈皮10g生甘草5g
    二诊：1982年12月6日。服上方药7剂。右颈部及脸部浮肿已消失，右颈项部僵硬及语
言不流利症状亦见减轻。痰也减少，睡眠好转。苔薄质淡，脉细而数。上方潞党参改为15g，
生地黄改为18g，瓜萎皮改为24g，加佛手片12g。
    三诊：1983年1月5日。服上方药30剂。症状大见改善，面色渐显红润，神疲倦怠之象
已无。诸症俱减。改服丸药。
    处方：生黄芪60g潞党参60g炒白术60g全当归60g炒白芍60g熟地黄90g
肥玉竹60g明天冬90g大麦冬90g北沙参60g茯苓120g猪苓90g生米仁90g
瓜萎皮90g佛手片90g半枝莲120g白花蛇舌草120g红花60g白豆蔻60g小川
黄连60g广陈皮60g橘络30g肉桂心30g土茯苓90g
    以上共24味药，焙干，依法研制为细末，和匀。
    另以生地黄60g、谷麦芽（各）60g、夏枯草60g，加水煎取浓汁，掺入上述药末内，泛为丸，如
绿豆大。每服9g，每日1～2次。视胃口好坏而定。
    四诊：1983年4月10日。服药后，诸症悉除。惟感口苦、口臭，故照上方改肉桂心为20g、
熟地黄改为60g、明天冬改为60g；加生山楂50g、天花粉90g、刘寄奴50g、广郁金60g。
    之后，患者于当年移民至澳洲，每年春节寄来贺卡，并告身体健康至今。
    【按语】患者因手术而致气血两亏，气阴不足。然中医认为脾为气血生化之源，处方遣药
重点在于补气以健脾，益气以生血。主用参、芪、归、芍之属。加用半枝莲、白花蛇舌草、生米仁
等品以防颈肿复发。对正气大虚患者，除服用煎药外，还可用丸药调整体内气血阴阳，增强人
体正气。丸药处方关键在于选药恰当，掌握剂量，并根据所用药物加入适当佐使之品，如以肉
桂心温通气血，以利药物吸收；白豆蔻芳香以醒脾助运；小川黄连苦寒，以防气壅化热等，使丸
药发挥最佳药效。
