              十一、骨折三期分治法治愈股骨干骨折一例
    吴某，女，42岁。
    初诊：1989年11月9日。
    主诉及病史：1989年10月9日因车祸而致右股骨干骨折，伴左足双踝骨折，在当地医院
作踝关节手术内固定加石膏托固定，右下肢做胫骨结节牵引，住院一个月，疼痛难忍，在下肢石
膏临时固定下，来沪求治。
    诊查：左踝关节石膏托固定，足趾轻度肿胀，右股骨石膏拆除后，右大腿中上三分之一处肿
胀触痛明显，局部呈隆突畸形，并可触及骨擦音，骨传导音消失，功能活动丧失。
    辨证：外伤导致多发性骨折，瘀血未化，气滞血阻。
    治法：活血化瘀，接骨续筋。
    处方：当归9g赤芍5g川芎5g自然铜9g（先煎）地鳖虫9g骨碎补9g川续断
9g陈皮5g五加皮9g怀牛膝9g秦艽5g络石藤5g鸡血藤9g
    外治，手法复位，塑形夹板加压力垫紧包扎固定，下肢改用皮肤牵引。
    二诊：12月19日。上法内服外治一个月后，肿胀已消，疼痛明显减轻。X线摄片复查示：
骨痂开始生长。瘀血已化，气血未和。拟和营续骨，舒筋通络。
    处方：全当归9g京赤芍9g大川芎9g川续断肉9g骨碎补9g接骨木9g五
加皮9g鸡血藤9g广陈皮5g佛手片9g怀牛膝9g
      固定同前。
    三诊：1990年1月26日。X线摄片复查示：断端已初步连接。解除固定物，检查见断端
已平，患肢肌肉萎缩，膝关节伸展欠利。脉虚软，舌淡白。骨折后期，肝肾不足，气血两亏。再
拟培补肝肾、益气养血以壮筋骨。
    处方：潞党参9g生黄芪9g全当归9g白术芍各5g大川芎5g生熟地黄各9g
川杜仲9g枸杞子6g油松节9g怀牛膝9g左秦艽5g广陈皮5g广木香5g
    外治，解除皮肤牵引，夹板固定同前。
    上方药随证加减服用两个月后，能下地行走，膝关节屈曲达90°，X线复片检查示断端已骨
性愈合，遂解除固定，停药。
    【按语】施老对骨折的治疗有很高的造诣，除了正确复位、合理固定外，他在20世纪50年
代就提出了骨折三期分治的内治方法。早期以活血化瘀、消肿止痛为主；中期以和营通络、接


----------------------- 页面 543-----------------------
骨续筋为主；后期则以培补肝肾、益气养血为主。其处方严谨，用药合理，且很有规律，有很强
的重复性，成为临床治疗各类骨折的准绳。患者来我院治疗时受伤已一月，虽属骨折中期，但
入院时患肢仍肿胀畸形，疼痛难忍，x线摄片显示断端分离且成角畸形。根据陈士铎《百病辨
证录》中“血不活则瘀不去，瘀不去则骨不接”的理论，运用活血化瘀、接骨续筋的方法，一个月
后，患肢肿胀已退，x线复片检查示断端有骨痂生长，改用和营续骨、舒筋通络之法。治疗又月
余，x线片显示断端已初步连接，但膝关节强直，患肢肌肉萎缩。故投以温补肝肾、益气养血之
剂。患者经治5个月，断端骨性愈合，遂解除固定物，停药出院。
                                                                      （胡卫平整理）
