          三、化瘀摄血法治愈子宫内膜异位症月经过多一例
    吴某，女，37岁。
    初诊：1990年1月17日。
    主诉及病史：素有痛经史，月经量多如注。1988年3月左侧卵巢巧克力囊肿切除，遂服西
药三苯氧胺、丹那唑，三个月自停。近妇检：子宫右侧扪及一囊性肿块，B超探查示：右侧卵巢
见48mm×37mm低回声光团，边界清晰（内容物黏稠），子宫直肠窝见17mm×20mm液性暗
区。兹届经期，每行过多，且夹瘀块；腹痛较剧，腰部酸楚；临经前乳房胀痛。
    诊查：脉细略弦，苔薄、质偏红。
    辨证：瘀血阻络，血不归经。
    治法：化瘀调摄。
    处方：炒当归9g丹参6g生蒲黄30g花蕊石15g赤白芍各9g炒牛膝9g制
香附9g熟军炭9g延胡索9g（醋炒）血竭3g狗脊12g震灵丹12g（包）7剂
    二诊：1990年1月24日。投药7剂，经量旋减，血块亦少，1周即净（原一旬余净），腹痛显
轻。脉细弦，苔薄白，质偏红。宿瘀内结，瘀滞成癥。拟化瘀散结，桂枝茯苓汤加减。
    处方：云茯苓12g赤芍12g桂枝3g丹皮12g莪术12g海藻12g川牛膝9g
制香附9g炙甲片9g皂角刺20g石见穿15g  7剂
    如法治疗1年，痛经已除，经量显减，余症消失。B超复查：右侧卵巢囊肿28mm×18mm，
有粘连且相互融合，较治疗前明显缩小。
    【按语】经来过多似崩，通常治疗，自当止血塞流；惟内异症崩漏，单纯用止血法效果不显。
患者每次行经量多伴血块，腹部掣痛，逐月增剧，显系宿瘀蓄积，血不归经，发为崩漏。瘀滞日
积而成肿块，不通则痛。根据临床症状、妇科检查、B超诊断，为子宫内膜异位症无疑。势颇纠
缠，难许速效，如按常规处理，则愈塞流，崩愈甚，痛更剧，故拟活血化瘀为主，佐以固摄，瘀祛则
血自止。方用当归、赤白芍、丹参养血活血调经，生蒲黄、花蕊石、熟军炭、血竭、震灵丹既能化
瘀并可止血，醋炒元胡、香附炭理气止痛定痛；于经前三五天预先服药则获效更显。
