            二、益气养阴、疏肝和胃法治愈萎缩性胃炎一例
    张某，男，38岁。
      初诊：1991年9月3日。
    主诉及病史：胃脘饱胀，食后满闷尤甚，嗳气稍舒，不思饮食，迄今已5年。平时工作压力


----------------------- 页面 615-----------------------
较重，思绪纷繁，烦躁，偶有右胁隐痛，梦多易醒，口干欲饮，大便干燥且隔日一行。
    诊查：面色少华，形体消瘦，精神萎靡。苔薄腻，舌质淡紫，边尖红，脉细略数。两月前经外
院胃镜检查，诊断为慢性萎缩性胃炎。胃黏膜活检病理检查为轻度肠腺上皮化生。
    辨证：操劳过度，肝失条达，气滞血瘀，肝胃不和。
    治法：益气养阴，疏肝和胃，养心安神，活血化瘀。
    处方：太子参15g北沙参15g天麦冬各12g枸杞子12g川楝子12g八月札
30g广郁金12g江枳实9g紫丹参15g炒枣仁12g制大黄4.5g炙乌梅4.5g
生山楂4.5g 7剂
    二诊：9月10日。近日胃脘饱胀、满闷等症有所减轻，胃纳稍增，口干略减，大便仍干，苔
脉如前。
    处方：制大黄、炙乌梅、生山楂均增改为9g，7剂。
    三诊：9月17日。胃脘胀满明显减轻，嗳气消失，纳食渐香，口干好转，大便已润，情绪亦
较前舒坦。苔薄腻，舌质淡紫，脉细。再以益气养阴、疏肝和胃为治。
    处方：太子参15g北沙参15g天麦冬各12g枸杞子12g紫丹参15g八月札
30g广郁金9g蒲公英30g蓬莪术12g炙乌梅9g生山楂9g制大黄9g  14剂
    四～六诊：基本守原方。从略。
    七诊：11月19日。迭进益气养阴、疏肝和胃之品，胃脘饱胀、嗳气、胁胀、口干等症均已消
失，胃纳较香，大便正常。脉细，苔薄腻。本月14日复查胃镜印象：慢性浅表性胃炎。活检：未
见肠腺上皮化生。再予益气养阴、疏肝和胃。
    处方：潞党参15g北沙参15g天麦冬各12g枸杞子12g八月札30g广郁金9g
蒲公英15g蓬莪术12g炙乌梅4.5g生山楂4.5g制大黄6g  14剂
    【按语】本例胃脘饱胀，食后满闷尤甚，嗳气纳呆已有5年。患者乃对外贸易干部，工作繁
忙，平时常处于焦虑紧张状态，以致气阴两伤，肝胃不和，气血亏虚，瘀阻中焦。《临证指南医
案》指出：“肝为起病之源，胃为传病之所”，说明肝气郁滞常可造成胃气失于和降，日久气阴亏
虚，而诸症迭起矣。方用太子参、北沙参、天门冬、枸杞子以益气养阴；川楝子、八月札、广郁金、
枳实以疏肝和胃；炙乌梅、生山楂以资助胃酸（萎缩性胃炎患者，一般胃酸较低，但亦不尽然，在
未能肯定胃酸是否缺乏情况时，初诊先用少量乌梅、生山楂作为试探，服后胃脘饱满等症减轻，
二诊按初诊二药的剂量加倍，以提高疗效）；酸枣仁、丹参、大黄以安神化瘀通腑。因活检发现
患者有轻度肠腺上皮化生，故选用天门冬、枸杞子、八月札等养阴疏肝之品，均有抗癌作用，以
防恶变。现代研究发现，枸杞子含丰富的有机锗，具有增强人体免疫力和抗癌作用。同时，将
处方用意告知病员，并提出要从精神、生活、饮食等诸方面进行调摄，以争取病情的好转。总
之，萎缩性胃炎虽然病变部位是在胃黏膜，但它与全身各脏腑、器官存在密切关系，因此，更需
要从整体上加以调整，使之取得比较理想的效果。
