              十一、龙马定痛丹治愈慢性风湿性关节炎一例
    苏某，男，60岁。
    初诊：1976年1月23日。
    主诉及病史：四肢关节疼痛多年，反复发作，各大关节肿胀，疼痛游走不定，每逢天气变化
及阴雨连绵时疼痛加剧。查抗“O”1200U，血沉40mm/lh，黏蛋白470mg/L，诊断为慢性风湿
性关节炎（急性发作）。经用青霉素、阿司匹林、激素及中药补益肝肾、祛风利湿药治疗，效果不
显，患者肢体疼痛难忍，活动不利，五心烦热，痛甚则夜不安寐。
    诊查：肘、膝关节红肿，按之疼痛，活动受限。舌紫苔薄腻，脉弦滑。
    辨证：风寒湿邪由经入络，凝滞气血，络道不利，不通则痛。
    治法：虫蚁搜剔，活血止痛。
    处方：马钱子30g地鳖虫3g地龙3g全蝎3g朱砂0.3g
    先将马钱子用土炒至鼓胀，再入香油炸之，俟其有响爆之声外呈棕黄色、切开呈紫红色时
取出，与地龙、地鳖虫、全蝎共研细末，后入朱砂，蜜丸40粒。每晚临睡前用糖开水送服1粒。
    二诊：服药1周，关节疼痛减轻；服药1月，关节肿胀消失，疼痛亦平，活动自如，其他症状
见退，气候骤变时也未发作。复查抗“O”、血沉、黏蛋白均恢复正常。续服上方药一料巩固疗
效。随访多年，疾病未发。
    【按语】龙马定痛丹渊出清代王清任《医林改错》龙马自来丹方，原方由马钱子、地龙、朱砂
三药组成，用治痫证、瘫腿；加入地鳖虫、全蝎，乃取叶桂虫蚁搜剔之意，多年来，治疗风湿热、风
湿性关节炎、风湿性肌炎、类风湿性关节炎、坐骨神经痛、腰肌劳损、颈推病、肩关节周围炎等疾
病，多能奏效。
    服用本丸，须严格掌握剂量，不可盲目加量。临床个别患者求愈心切，误服大剂量本药，以
致出现中毒症状，如焦虑不安、肌肉强直、口唇麻木，甚至抽搐震颤；此时可予浓糖水口服，或甘
草、绿豆各30g煎浓汤，频饮即解。个别病例药后白细胞偏低，停药后迅速恢复，余无不良
反应。
                                                                      （颜乾麟整理）
