                        二、益心汤治愈冠心病一例
    周某，男，68岁。
    初诊：1978年2月8日。
    主诉及病史：患冠心病心绞痛及心肌梗死多年，多次住院。近日病痛加剧，遍尝中西药，症
状仍不稳定。患者胸闷作痛，痛彻项背，入夜频发，发则憋醒，伴有心悸气短，动则汗出，四肢畏
冷。心电图提示：冠脉供血不全，陈旧性心肌梗死。
    诊查：面色萎黄不华，精神萎靡，语音低微，懒于行动，下肢轻微浮肿。舌胖而淡紫，苔薄
白；脉沉细，时见结代。
    辨证：年近古稀，心气日衰，以致血行不力，瘀阻心脉，不通则痛。入夜阳微阴盛，心气不足
愈显，瘀阻气滞愈重，故而胸痛频发。
    治法：益气养心，活血止痛。
    处方：益心汤加味：
    党参15g黄芪15g葛根9g川芎9g丹参15g赤芍9g山楂30g菖蒲4.5g
决明子30g降香3g参三七粉1.5g（吞）血竭粉1.5g（吞）10剂
    二诊：药后胸闷已退，痛势亦缓，心电图检查恢复正常，惟精神依然委顿，语音低微。舌紫
苔薄白，脉沉细，结代脉消失。血瘀见化，心气虚弱未复。守原法再进一步。
    上方加人参粉（吞）3g，10剂。
