                十一、和养调摄法治愈产后恶露不净一例
    陈某，女，33岁。
    初诊：1990年6月24日。
    主诉及病史：钳产后将5旬，恶露淋漓未止，量时多时少，色时鲜时暗；腰酸肢软，疲惫头
晕，纳呆乳少，寐差自汗，用西药止血治疗未效。
    诊查：恶露色淡，无秽气。脉细软，苔薄质略淡。
    辨证：气虚不足，冲任失固。
    治法：和养固摄。
    处方：炒潞党参12g生黄芪9g炒当归9g赤白芍各9g益母草9g仙鹤草30g
黑芥穗9g生蒲黄12g川续断肉12g狗脊12g生地炭30g炮姜炭3g  5剂
    二诊：6月2日。药后恶露即止，略有白带，腰酸见减，精神亦振，大便日解。脉细，苔薄
润。药既应手，再宗原法，以资巩固。
    处方：炒潞党参12g生黄芪9g炒当归9g焦白芍9g仙鹤草30g益母草9g
黑芥穗9g川续断肉12g狗脊12g大生地黄9g  7剂
    【按语】产妇难产以后，由于分娩时胎带出血，及临产努气力乏，元气受损，体力亏耗，百脉
空虚，气虚不摄，冲任失固，则恶露不止，淋漓日久，缠绵不愈，气血更虚，交互影响，西药屡治未
效，故诊治以止血为主，补气为先，取芎、芪益气固摄，归、地、芍、炮姜、仙鹤草、益母草、蒲黄养
血止血，略寓化瘀生新。产后肾气必亏，故腰酸肢软，方中入川断、狗脊益肾健腰，于补中有化、
化中有止，方虽平淡，收效却显。
