                    九、滋肾、平肝、降逆治愈恶阻一例
    蒋某，女，39岁。
    初诊：1974年12月15日。
    主诉及病史：29岁结婚，35岁时流产1次，出血甚多。现已怀孕5个月，前因上吐下泻作
急诊处理住院，尿醋酮（＋＋），补液后尿醋酮（＋），呕吐仍剧，夜寐不安。
    诊查：脉细滑，舌红，苔薄腻、乏液。
    辨证：肝气上逆犯胃。
    治法：平肝降逆，和胃安胎。
    处方：生地黄12g白芍9g钩藤12g首乌藤12g茯苓9g合欢皮12g姜川黄
连3g淡吴茱萸3g乌梅1只6剂
    二诊：12月22日。尿醋酮（一），吐已减轻，腹痛腰酸，口干唇燥，舌绛。肾水不足，阴虚火
旺。治宜补肾养阴安胎。
    处方：生地黄12g白芍9g生甘草4.5g淡黄芩6g川黄连3g钩藤12g首乌
藤12g茯苓9g川续断9g桑寄生12g苎麻根12g  5剂
    【按语】患者自35岁流产后，每次经行量多，渐致阴血不足、肝肾二虚。在受孕前曾一度
月经周期紊乱，今怀孕后，赖阴血养胎，肝血益虚，虚火偏亢，上逆犯胃，胃气不得下降，故其恶
阻反应较一般为甚。方用生地黄、白芍、首乌藤、钩藤、合欢皮清热养血安胎；川黄连清肝胆之
火，吴茱萸辛散疏泄，二者相合为左金丸，降逆和胃止呕；乌梅酸涩为清凉收敛药，止呕止痢，解
渴生津，增进食欲，味酸入肝，有引经作用。第一诊药以治恶阻为主，药后吐减，尿醋酮由阳性
转为阴性，乃进入补肾养阴安胎。患者因年龄较大，恐再流产，嘱其上方药连服并令其勿情绪
紧张，卒获胃和胎安之效。
