                    十、温肾益阳法治愈肾盂结石一例
    胡某，男，46岁。
    初诊：1987年10月14日。
    主诉及病史：腰酸伴尿频、尿血，反复发作半年余，经静脉肾盂造影确诊为右肾盂结石。迭
进清热通淋之剂，终不为功。患者恶寒低热，往来不退，腰部沉重酸痛，小溲频数不畅。
    诊查：面色苍白虚浮，少腹拘急拒按，小便色黄赤。舌淡红苔白滑腻，脉沉细而软。
    辨证：肾阳衰惫，膀胱气化无权，以致湿热留恋而凝结为石。
    治法：温肾益阳，通淋排石。
    处方：熟附子9g巴戟天9g鹿角9g仙茅9g白术9g生熟地黄各15g补骨脂
15g仙灵脾15g黄柏9g知母9g肉桂3g金钱草30g石打穿30g  10剂
    二诊：恶寒减轻，低热见退，但腰部酸痛加剧；小便频数，溲色深黄。复查X线腹部平片
示：原位于右侧肾盂的不透光阴影已下降至右侧盆腔，相当于右侧输尿管膀胱开口处。药已见
效，原方药续进。
    上方药20剂。
    三诊：尿石排出，诸症消失。
    【按语】石淋一证，通常以清热通淋为法。对石淋初起，湿热壅盛、体强证实者有效，但对
结石日久，体弱正虚者则往往无效，究其原因，这部分无效病例多属本虚标实之证，肾虚气化失
利为其本，湿热蕴结下焦为其标，若拘泥清热通淋之法，不仅结石难以攻下，且久服攻利之品反
有耗气损阳之弊。
    肾主水，司二便，肾阳衰弱，气化乏力，肾失开阖蒸化之权，清浊泌别失司，则湿热难以驱
除，结石不能排出。因此，对石淋日久不愈的病例，必须施以温补肾阳之剂，以补代通，使机体
阳气充盈，气化则石能出焉。


----------------------- 页面 565-----------------------
