          十四、养阴、清热、调摄法治愈人流后月经过多一例
    胡某，女，41岁。
    初诊：1977年5月25日。
    主诉及病史：曾育二胎，今春3月7日人工流产后恶露淋漓，二旬余始净。继而经行过多


----------------------- 页面 610-----------------------
（最近经期4月8日、5月3日），色鲜且稠，每入晚阵下如注，迄今将月，屡注各种针剂及服中
西药十余剂均未效。伴头晕腰酸，肢软，有时腹痛。
    诊查：脉细软，苔薄微腻质红。
    辨证：阴虚血热，冲任失固。
    治法：清营调固。
    处方：炒当归9g丹参9g生地炭30g侧柏叶9g炒蒲黄9g川续断肉12g金
毛脊12g丹皮炭9g白芍9g地榆炭9g固经丸9g（吞）3剂
    二诊：5月28日。药后经量已减，色红似冻；腰酸，肢软，小腹微痛。脉细软，苔薄中央腻
边赤。证势见瘥，体虚未复，治宗原法，略参扶正。
    处方：炒当归9g丹参9g炒潞党参12g生地炭30g侧柏叶9g炒蒲黄9g川
续断肉12g金毛脊12g丹皮炭9g白芍9g地榆炭9g固经丸9g（吞）3剂
    三诊：5月31日。淋漓已净，头晕腰酸，肢软乏力，略有黄带。脉虚，苔薄质红尖腻。再予
和养调理，以资巩固。
    处方：炒党参9g炒白术9g云茯苓12g炒当归9g大生地黄9g白芍9g炒杜
仲9g川续断肉12g金毛脊12g枸杞子12g桑寄生12g泽泻9g  5剂
    【按语】正产如瓜熟蒂落，小产则生采硬摘，故前人有小产后将养当十倍于正产之说，可见
对小产重视之一斑。通常正产以后恶露持续20天左右净。小产则不然，特别是人流，往往术
后未几即止。该病员恶露淋漓连二旬余，大致均由调摄失宜、瘀露未清、冲任不固所起。拖延
日久，体虚尤甚，净未数天，即满月经转。一般术后首次行经量多难免，以后即趋正常，不期此
次来潮甚于前月，二十余天不止，屡用各种针剂并中药十余剂均未效。且每值夜晚阵下如注，
色鲜而稠。综上所述，显系阴虚血热，迫而下行。血得热则行，得寒则止，热者清之，当逆其病
而施治，故拟养血育阴，清热固经。鉴于有时腹痛，防其尚有残瘀，用生地、白芍、侧柏、丹皮、地
榆、固经丸清热养阴止血之外，当归、丹参以去瘀生新，川断、狗脊补肾健腰，蒲黄去瘀止血。药
后经量渐见减少，由于流产不免体虚，复诊从原方加党参以益气扶正，不3剂而恶露完全净止。
症状虽除，气血已耗，脾肾不足，且略有黄带，可见余热未净，再宗八珍汤加减，增杜仲、川断、狗
脊、杞子、桑寄生等，气血双疗，脾肾兼顾，参泽泻助茯苓以渗湿泻火，投剂后续趋康复。
