          二、活血祛瘀、平肝熄风法治愈颅脑损伤后遗症一例
    周某，女，48岁。
    初诊：1979年4月25日。
    主诉及病史：6个月前曾被人砍伤头部二十余刀，当即昏迷，经抢救后苏醒，然醒后至今时
有头晕、头痛、恶心呕吐、心悸失眠、神疲畏烦等症，虽经治疗终未见效。
    诊查：苔白腻，脉弦滑，头部偏右伤处有明显压痛。
    辨证：头部内伤，瘀血停滞，败血归肝、风阳上扰，木贼侮土，胃失和降，痰湿蒙蔽，神明
不安。
    治法：活血祛瘀，平肝熄风，潜阳化痰，标本兼顾，以安神明。
    处方：全当归4.5g大川芎4.5g软柴胡4.5g北细辛3g羚羊角0.3g（研末吞）双
钩藤9g（后下）白菊花9g明天麻5g紫贝齿12g（先煎）石决明12g（先煎）白蒺藜4.5g
香白芷4.5g广藿香4.5g法半夏4.5g蔓荆子9g远志肉4.5g
    另：十宝丹3g以薄荷3g煎汤送服。
    处治：头部压痛处外敷吊伤膏。
    二诊：1979年5月30日。前方药经治月余，头晕头痛已减，头部压痛减轻，但仍见心悸不
宁、夜寐难安、嗳气频作诸症。苔白腻，脉弦滑，此乃瘀血渐化，肝阳未平，木乘土位，胃失和降。
治拟平肝潜阳、活血安神，佐以降逆。
    处方：羚羊角0.3g（研粉吞）双钩藤9g（后下）白菊花9g白蒺藜4.5g紫贝齿15g（先
煎）石决明15g（先煎）全当归4.5g大川芎4.5g软柴胡4.5g北细辛3g朱茯神9g
远志肉4.5g柏子仁9g灵磁石30g（先煎）代赭石9g（先煎）旋覆花9g（包煎）法半夏
4.5g佛手片9g
    另，十宝丹3g以薄荷3g煎汤送服。
    外治，头部压痛处外敷吊伤膏。
    三诊：1979年7月11日。头痛泛恶已平，心悸夜寐亦安，惟感体倦健忘。苔薄白，脉濡
软。瘀血已化，心营不足，肾水虚亏，木失涵养。当滋水涵木、养血安神，佐以和胃行中。
    处方：大生地黄9g甘杞子9g白菊花9g全当归9g大川芎4.5g桑椹9g朱
茯神9g夜交藤9g远志肉4.5g法半夏4.5g佛手片9g广陈皮4.5g
    另，十宝丹3g以薄荷3g煎汤送服。
    处治同前。
    上方药随证加减调治4个月余，即恢复半天工作，气候变化时稍感头痛，服药至1981年初
痊愈而停，随访至今再无反复。
    【按语】施老认为颅脑损伤后遗症属头部内伤范畴。头部内伤，脑髓震动，必致气血离经；
离经之血即为败血。李东垣先生曾言：“败血归肝”，木失条达，不仅可横逆侮土，且可子病及
母。故此施老提出：不论是肝气犯胃，胃失和降，还是风火上扰，销铄肾水，其源皆在于肝，因而
治疗头部内伤须以治肝为本，行气化瘀以逐恶血。然古人又有气有余便是火之说，肝失疏泄、
气机不畅，郁而化火；肝风夹火上扰，冒犯巅顶，则为眩晕疼痛；木气横逆，痰湿内生，而见恶心
呕吐；风痰相搏，清窍蒙蔽，神明何安？对此，施老认为治疗初期需平肝潜阳以熄风火，化痰开
窍以安神明，方为标本兼顾两全之策。方中以柴胡、当归、川芎、十宝丹诸药行气活血、祛瘀生


----------------------- 页面 531-----------------------
新，羚羊、钩藤、菊花、天麻、白蒺藜、紫贝齿、石决明平肝潜阳、清熄风火，以藿香、半夏和胃燥
湿、化痰和中，白芷、蔓荆子、细辛三药治巅顶之疾、解头目诸症，远志豁痰开窍，又可兼以宁心
安神。同时施老认为，头部内伤或是肝强脾弱、胃气上逆，或是肝阳上亢、肾阴虚亏，皆为上盛
下虚之证，当以辛散之、以苦降之，分清别浊，将瘀血风痰病理产物清泄于外，气血津液人身精
微留存于内，上逆之肝阳胃气归摄回原，潜伏之肾精脾气上输于脑。根据这一思想，施老在临
诊时常以清浊为界，升降为枢，辛开苦降，寒热并用，补泻兼施，内外同治。如一诊方中以羚羊
配细辛取寒温并用息风止痛；二诊中以柴胡佐代赭石辛开苦降而疏肝和胃；三诊中又以陈皮合
生地补泻兼施、滋阴燥湿。施老处方用药皆注意不偏胜偏衰，以免影响人体脏腑气血阴阳的平
衡和协调，所以一诊、二诊中施老虽应用了大量平肝降逆重镇之药，但降中有升，方中的柴胡、
细辛、藿香等辛香升散之药即为例证。方中更以薄荷煎汤送服十宝丹，也是取薄荷轻清宣通上
达头目之意。三诊之后诸症得平，虚象已露，施老即予调补兼施，滋水涵木，但仍佐以和胃运中
之品，以防呆滞，正体现了施老的上述学术思想。
    附：
    十宝丹的药物组成：冰片、雄黄、血竭、麝香、当归、制香附、制乳没药、硇砂、炒儿茶、红花
（上药细末和匀）。
    吊伤膏的药物组成：生川草乌、生大黄、甘松、红花、白芷、当归、生山栀、山柰、王不留行子、
樟脑、天花粉、姜黄、赤芍、制香附、制乳没药、血竭（上药研细末用蜜糖和酒调成糊状）。
                                                                        （石晶明整理）
