                五、补阳还五汤加减治愈肾病综合证一例
    周某，女，14岁。
    初诊：1985年12月3日。
    主诉及病史：患者于1985年3月因下肢虫咬搔破，经治愈后，随之出现面目、下肢浮肿，腰
酸，尿少。查尿蛋白（＋＋＋），红细胞（＋），白细胞少许；血胆固醇7.8mmol/L，血浆总蛋白
56.8g/L，白蛋白36.5g/L，球蛋白20.3g/L。肝、肾功能正常。诊断为肾病综合征。经青霉
素、激素及益肾、清利中药治疗，浮肿减轻，腰酸好转，但尿蛋白仍在＋＋～＋＋＋，24小时尿
蛋白定量1.19g。
    诊查：面色萎黄少华，颜面浮肿，两下肢有淡紫色瘀纹，并呈凹陷性水肿。舌紫红而胖，苔
薄白，脉细小数。
    辨证：病初感受疮毒之邪，并由表入里，损伤脾气，导致水失气化，输布失常。病久不愈，水
病及血，水停血滞，最终形成脾气不固，精微外泄，瘀血阻络，气滞水蓄的病机。
    治法：益气健脾，活血行水。
    处方：黄芪60g赤芍9g当归9g川芎9g丹参12g紫花地丁9g益母草30g
白花蛇舌草30g白茅根30g桃仁9g红花6g蒲公英15g水蛭粉1.5g（吞）14剂
    二诊：药后浮肿消失，腰酸日见好转；多次查尿常规，除尿蛋白微量外，其他均正常。嘱患
者继续服上方药半个月，查24小时尿蛋白定量0.4g，病情缓解而出院。
    【按语】肾病综合征归属中医“水肿”范畴，病初多属邪盛而正气未衰，治疗可从水湿论治；
日久正虚邪实，虚实夹杂，治疗既要注意本虚，又要注意标实之不同而施治。本例病程缠绵，尿
液检验蛋白与红细胞并见，并伴有面色萎黄、水肿腰酸、下肢瘀斑、舌紫而胖等气虚血瘀之证，
故遵王清任补阳还五汤之意，加入益母草、茅根、水蛭等益气活血、固本清源而奏效。临床习用
本方治疗各种顽固性水肿，随证加减，颇有治验。
