        十三、温补肝肾、益气养血法治愈股骨头无菌性坏死二例
    例一徐某，男，58岁。
    初诊：1982年12月28日。
    主诉及病史：1981年2月10日跌仆而致右股骨颈囊内骨折，作三翼钉内固定，酸痛颇剧，
步履困难，卧床不起。
    诊查：扶双拐能勉强行走几步，患肢着地即痛，右髋关节活动受限，腹股沟压痛，股四头肌
明显萎缩，患肢皮肤清冷，脉虚弱而细小，苔薄舌胖淡。右髋关节X片示：右股骨头无菌性
坏死。
    辨证：肝肾不足，气血两亏，以致筋骨失养，而导致股骨头无菌性坏死。
    治法：温补肝肾，益气养血。
    处方：潞党参10g生黄芪10g当归10g杭白芍10g大熟地黄10g大川芎10g
川续断肉10g厚杜仲10g枸杞子10g鹿角片10g（先煎）甜苁蓉6g怀牛膝5g千
年健6g广陈皮5g广木香5g壮筋续骨丹9g（吞）
      外治，贴宿伤膏。
    二诊：1983年1月18日。右髋关节痛势轻减，着地行走疼痛亦减轻，右下肢尚感乏力。
脉细弱、苔薄舌淡胖。肝肾精气渐复，再拟前法，原方药续服用。
    三诊：1983年2月17日。连投温补肝肾益气养血药，右髋痛势明显缓解，行走渐利，但不


----------------------- 页面 545-----------------------
能持久，皮肤渐暖，胃纳佳。脉细，苔薄舌淡。正气渐复，续拟温补肝肾、益气养血。原方药加
补骨脂9g，继续服用。
    四诊：1984年2月16日。前法治疗一载，痛势已消失，皮温正常，已能正常行走5 km以上
无疼痛之感，股四头肌略有萎缩，髋关节活动度大增，纳食佳。脉细而有力，苔薄白，舌淡红。
再拟前意，汤剂与壮筋续骨丹交替服用，以固疗效。
    1992年1月31日随访，患者目前右髋关节无任何疼痛之感，每天跑步锻炼身体，患肢无
不适症状，股四头肌较腱侧略萎缩，髋关节活动尚可。
    例二邹某，男，46岁。
    初诊：1963年12月31日。
    主诉及病史：右股骨颈陈旧性骨折已11载，右髋关节疼痛经久不愈，步履艰难，膝关节
僵硬。
    诊查：右下肢明显缩短、外旋，腹股沟压痛、髋关节活动受限，股四头肌明显萎缩，需携拐步
行，呈跛行并作痛，右膝关节伸屈不利。苔薄，脉虚软。右髋关节x片示：右股骨头无菌性坏死。
    辨证：肝肾不足，气血两亏，筋骨失养，风湿阻滞。
    治法：温补肝肾、益气养血，佐拟疏风通络。
    处方：真鹿筋5g（另煎）甜苁蓉5g川续断肉9g补骨脂9g丹参9g生黄芪12g
杭白芍9g熟地黄9g云茯苓9g鸡血藤9g陈皮5g威灵仙9g怀牛膝9g木香
5g壮筋续骨丹9g（吞）
    外治，敷贴宿伤膏。
    二诊：1964年2月6日。右髋关节疼痛已减轻，阴雨天酸痛增剧；右膝关节活动有好转。
苔薄，脉细濡。正气渐复，风湿渐化，再拟前法加减。
    处方：真鹿筋5g（另煎）甜苁蓉5g川续断肉9g补骨脂9g丹参9g生黄芪12g
潞党参9g枸杞子9g全当归9g杭白芍9g熟地黄9g鸡血藤9g五加皮9g陈
皮5g独活5g
    外治同前。
    三诊：1964年3月20日。连投温补肝肾、益气养血、疏风通络之剂，已能下地行走，但尚
感乏力。右髋疼痛明显缓解，髋、膝关节活动度有所增大，苔薄，脉细。风湿之邪去而未净，肝
肾精血渐复。再拟温补肝肾、益气养血、疏风通络。原方药续服用。
    四诊：1964年7月2日。服药半载，肝肾精血已复，筋骨得以滋养，风湿之邪已去，右髋疼
痛基本消失，已能携杖行走，无疼痛之感。髋关节活动尚可，股四头肌略有萎缩，膝关节活动尚
欠利。苔薄，脉细。续拟前意，以固疗效。原方去独活，汤药与壮筋续骨丹交替服用。
    外治同前。
    【按语】施老认为股骨头无菌性坏死主要与肝肾精气亏损有密切关系。中医学认为，肝主
筋、肾主骨。《素问•刺要论》说：“伤骨内动于肾，伤筋内动于肝”。故肝肾不足气血亏损，使气
血不能正常运行全身，筋骨、关节、肌肉失去正常滋养而产生股骨头无菌性坏死。治疗本症，施
老以《疡医大全》“患在髀枢及气血罕到之处，最难调治，尤忌寒凉克伐之药”及《内经》“血和则
经脉流行，营复阴阳、筋骨劲强、关节清利矣”为指导思想，采用温补肝肾、益气养血为原则，禁
忌使用寒凉之药。常选鹿角片（筋）、杜仲、枸杞子、川续断、苁蓉、补骨脂以温补肝肾；当归、白
芍、熟地黄、黄芪、党参、川芎大补气血；怀牛膝、千年健通络而引药下行；陈皮、木香运中理气，
调和脾胃。整个方药起到温补而不滋腻、守中有行、长期服用而不伤脾胃之功效。同时服用壮


----------------------- 页面 546-----------------------
筋续骨丹，以取九药药力和缓而效永之功，配合外敷宿伤膏以促进局部血液循环。内外兼治，
使患者气血调和、肝肾得以滋养、筋骨劲强、关节滑利，而疼痛消失。例二伤痛时间长，疼痛经
久不愈，施老认为这是夹有风湿也，正如《仙授理伤续断秘方》所载：“伤痛久不愈者风损也。”故
在温补肝肾、益气养血的同时加入威灵仙、独活、五加皮等疏风通络止痛药，以扶正祛邪，邪去
而痛势即减。
                                                                      （彭宗泽整理）
