                      四、自拟止崩汤治愈崩漏一例
    李某，女，38岁。
      初诊：1990年5月10日。


----------------------- 页面 595-----------------------
    主诉及病史：经水淋漓不净两月余，伴小腹瘀痛。经水后期，四五十天一次，量正常，色暗
红，3日净，有痛经史。两个月前经来量偏多，小腹痛，继则淋漓不净，复房事不慎，经期中行房
数次，于上月4日突然暴崩，量多如冲，经外院用止血药而经量减少，但连绵不止，由崩转漏。
昨天暴崩又作，乃来本院就诊。
    诊查：面色无华，唇甲淡白，头晕目眩，经水量多如冲，色暗红有血块；少腹瘀痛。苔薄黄，
脉细数。
    辨证：瘀血内阻，新血不能归经，成为血瘀型崩漏。
    治则：祛瘀生新，扶正摄血。
    处方：黄芪20g炒丹皮10g赤白芍各10g三七6g蒲黄炭10g益母草12g茜
草根10g黑地榆12g侧柏炭12g当归12g花蕊石20g乌贼骨20g  5剂
    二诊：服上方药后，血量减少，但仍有腹部瘀痛。苔薄白，脉细数。残瘀未净，再用止血消
瘀加减。
    处方：黄芪20g熟地炭12g焦当归12g炒白芍10g炒丹皮10g蒲黄炭10g（包）
益母草20g香附炭10g黑地榆12g乌贼骨20g蜂房炭12g生甘草5g  5剂
    三诊：服药3剂后痞块已净，性晕眩，夜寝多梦，神疲乏力，面目浮肿。脾肾两虚，治再健脾
补肾固冲养血以资巩固。
    处方：炒党参15g黄芪15g白术芍各10g熟地炭15g墨旱莲15g女贞子15g
山萸肉10g川续断肉12g炙远志5g酸枣仁12g紫石英12g炙甘草5g  10剂
    【按语】崩漏证急，出血量多，每易厥脱，塞流乃是紧急措施。本例为血瘀型暴崩，原以祛
瘀为主，但血如山崩，非止其血不能固其脱，但气以通为用，血以和为贵，在止血塞流过程中必
须注意止血防瘀。明察止血的另一面即是瘀的形成，取其行中有止、止中有行，做到止血不留
瘀、消瘀不妄攻，选择既能止血又能化瘀之品最佳，是胡老临床六十余年的宝贵经验。自拟止
崩汤治妇科崩漏常能救死回生，屡见奇功。方中重用黄芪，加强益气固摄作用，取其“暴崩宜
摄”之意。然导致崩漏的根本原因是脾失统摄，肾虚失于封藏，冲任二脉虚损，而不能约束经
血，故健脾补肾又是治本之法。待崩漏缓解后，健脾补肾尤为要着，脾胃旺则气血生化有源，肾
气充盛则蓄溢有时。另外值得一提的是，胡老治疗崩漏擅用黄芪、丹皮二味。黄芪甘温，益气
血；丹皮苦寒，入血清热；二者同用，益气而不助火，清火而不伤中，无论虚实，在辫证施治基础
上加此二味，对于控制出血和预防复发均有疗效，而对本虚标实者尤为适宜。仙鹤草和益母草
配伍则独有心法，认为仙鹤草有收敛血之功，益母草有活血散瘀之力，二者相伍，一收一散，相
得益彰，最合止血消瘀之意。花蕊石止血不留瘀，蒲黄生用破血，炒炭能止血，取其行中有止。
配合黑地榆、花蕊石作用更佳，故止崩汤为止血化瘀治崩漏良方。
                                                                    （方小冬整理）
