              一、宣肺平喘、化痰清热法控制哮喘发作一例
    邬某，男，10岁。
    初诊：1991年5月12日。
    主诉及病史：2岁时即患哮证，多发于初夏及深秋季节。近一周来，哮喘发作迄未休止，夜
间症状尤为严重。呼吸短促，张口抬肩，气急不能平卧，胸闷不舒，频频咳呛，剧咳时引起呕吐，


----------------------- 页面 614-----------------------
有时吐出大量痰涎，出汗，喷嚏，鼻流清涕。曾多次急诊，用地塞米松、青霉素、氨茶碱等，未获
有效控制。惟用舒喘灵喷雾剂，尚能短暂缓解。
    诊查：体温37.9℃，心率130次／分，呼吸34次／分。舌边尖红，质暗紫，苔薄黄腻，脉
滑数。
    辨证：脾肾亏虚，气不摄纳，痰浊壅肺，宣降失司。
    治法：急则治其标，先拟宣肺平喘，化痰清热。
    处方：生麻黄4.5g嫩射干9g炙地龙6g炙紫菀9g炙款冬9g鱼腥草15g开
金锁15g苍耳子6g石韦15g仙灵脾6g银杏肉6g生胆南星9g  4剂
    日服2剂，各煎二汁，一昼夜分4次服完。
    二诊：5月14日。昨日下午起哮喘渐平，咳嗽仍频。今天寒热已退清，胸闷略减，出汗已
止，精神困倦。除仍服氨茶碱外，其余西药已停用。体温37℃，心率88次／分，呼吸24次／分。
舌边红，质淡紫，苔薄黄，脉小滑。再守原法。原方加党参9g，5剂。
    三诊：5月19日。哮喘症状基本缓解，已能平卧，惟夜间尚有轻度哮鸣音。西药全停。偶
有咳嗽，胃纳欠佳。体温36.8℃，心率82次／分，呼吸20次／分。苔薄腻，脉小滑。再予前法
参入补益脾肾之品。
    处方：炙黄芪9g潞党参9g仙灵脾6g补骨脂6g生麻黄3g嫩射干9g炙地
龙6g炙紫菀9g鱼腥草15g苍耳子6g陈广皮6g生胆南星9g  7剂
    四诊：5月26日。近3天来，哮喘昼夜均未发作，偶有轻微咳嗽，精神、胃纳均好转。苔脉
如前。再予补益脾肾，稍佐化痰止咳。
    处方：炙黄芪9g潞党参9g云茯苓9g炒白术9g仙灵脾6g补骨脂9g山萸
肉6g苍耳子4.5g光杏仁6g炙款冬9g鱼腥草12g  7剂
    【按语】本例乃支气管哮喘，中医辫证属哮证。病史已有8年之久。病根顽固，反复难愈。
哮证纯寒不热或纯热不寒者，均不多见，往往虚实夹杂，寒热交错。因此，理应虚实兼顾，温凉
并用。病孩哮证发作已1周，发热、舌红、苔黄，可见病邪已从热化，故既用麻黄、紫菀、款冬之
辛温以宣肃肺气、化痰平喘，又用射干、鱼腥草、开金锁（即野荞麦根）之苦辛寒以泻肺清热。麻
黄之辛开与地龙之咸降相配，有助于肺金之开阖功能。两药均有扩张支气管平滑肌作用，配合
同用，平喘效验尤著。方中石韦具有镇咳、祛痰、平喘作用，本人常用以治疗慢性支气管炎、支
气管哮喘，颇有效果。仙灵脾不仅能温肾，而且能平喘，与银杏相配可以加强纳气平喘作用。
生胆南星乃祛痰佳品，人多畏其有毒而拒用。我用生胆南星治疗咳喘、癲痫等病证，其效优于
制南星，并通过动物实验，未见有毒副反应。方中苍耳子用以通鼻窍、抗过敏，乃治疗支气管哮
喘最佳配伍药。初诊正值喘甚咳剧之际，故用1日2剂，分煎四汁饮服，以折其势。余常用此
服法治疗哮喘，可以提高疗效。以后在哮喘渐平时，逐步采用肺肾同治，最后又以补益脾肾，以
冀肾气渐充，脾气渐健，肺气渐固，减少甚至控制其复发。根据我的临床经验，哮证如用培补脾
肾之法，调治得当，患者在发育期间，肾气充盛，可以获得根治。
