                八、祛风活血法治愈血管神经性头痛一例
    陆某，女，48岁。
    初诊：1985年3月9日。
    主诉及病史：患右侧头痛绵延13年，反复发作，且越发越频，发时头痛如锥刺，甚则放射至
后脑部，痛苦难忍。经常服用麦角胺、咖啡因、地塞米松等，收效不著。头颅CT检查正常，脑
血流图示脑血管痉挛，诊断为血管神经性头痛。刻下患者右侧头痛剧烈，伴有心烦易怒，入夜
难寐，寐则乱梦纷纭。
    诊查：眼睑青紫，巩膜瘀斑，两目羞明。舌紫苔薄白，脉细弦。
    辨证：风邪潜入清窍，久则入络，气血瘀滞，不通则痛。
    治法：活血通络，祛风止痛。
    处方：川芎45g红花9g桃仁9g赤芍9g生地黄15g当归9g羌活9g蜂房
9g石楠叶9g望江南9g蜈蚣粉2g（吞）全蝎粉1.5g（吞）14剂
    二诊：头痛明显减轻，反复次数减小，其他症状均见减轻。舌紫苔薄黄，脉弦细。瘀血化而
未尽，仍宗原意以肃余邪。
    上方川芎减至9g，15剂。
    三诊：头痛消失，复查脑血流图恢复正常，随访1年，疗效巩固。
    【按语】本例头痛剧烈，病情顽固，且有眼睑青紫、巩膜瘀斑、舌紫等瘀血指征，故当属《证
治汇补》所谓：“瘀血相搏皆能为痛”之证。方取桃红四物汤加入羌活、石楠叶、蜈蚣、全蝎等活
血通络、祛风止痛。其关键用药在于川芎用量重达45g，以驱血中之风而辄然得效，患者愈后
曾言以往他医曾用川芎至30g，而未见效，可见对顽固性头痛，川芎必用此巨量，方能奏效，但
中病后必须减量，以防伤气耗阴之弊。
