                五、“岗稔菩提甜醋方”治愈产后风瘫一例
    吴某，女，25岁。
    初诊：1962年9月8日。
    主诉及病史：产后十多天，双下肢麻木，痿软无力，不能站立。
    诊查：面色萎黄，下肢微浮肿，舌质淡红，舌苔淡白，脉浮弱。
    辨证：产后气血亏损、风邪外袭，致成风瘫（痿证）。
    治法：养血祛风，通经活络。
    处方：岗稔根60g山菩提根30g臭屎茉莉头30g铁包金30g老鼠干1只
    以上各药用甜醋汁一碗半煎煮至半碗，去渣内服，每日1剂。患者经连续服本方药6剂，
下肢麻木感消失，步履如常，证获痊愈。
    【按语】产后风瘫是民间俗称，属中医学“痿证”范畴。临床分为肺热熏灼、肝肾亏虚和湿
热浸淫三种。本案患者发生于产后，面色萎黄，下肢麻木，脉浮弱，显属产后气血大亏，风邪乘
虚而袭，筋脉因而失养，导致下肢痿软无力。其病机与肝肾阴虚之痿证大致相同。故方用岗稔
根养血补肾，通经活络；臭尿茉莉头、山菩提根活血、祛风、除湿；铁包金通经去瘀，以防产后瘀
血滞留；更用老鼠干祛风通络，滋阴补血；配合甜醋之益气养血，共奏扶正祛邪、养血祛风、通经
活络之效。多年来，余用此方药治疗产后风瘫，屡获效验。
