                十二、补中益气汤治疗滑泻和久泻二例
    例一梁某，男，81岁。
    初诊：1957年9月。
    主诉及病史：患气促咳嗽，住某医院治疗，不知如何又患泄泻，多方检查不明原因，住院五
十多天，病情日趋严重。
    诊查：病人身体消瘦，面色萎黄，神态疲倦，不能动作，泻下不计其数。检视：肛门张开粪便
直流而出。声音低沉，懒于讲话。胃纳极差，舌淡，苔白，脉沉弱。
    辨证：此人年老体弱，舌淡脉弱，当然是气脾两虚无疑。其泻下滑流，前人谓之滑泻。根据
前人滑者涩之之义。
    治法：益气健脾，涩肠固脱。
    处方：党参30g白术10g茯苓12g甘草6g诃子10g赤石脂10g干姜3g
怀山药15g木香10g
    二诊：上方药连服2剂，泻下稍为缓慢。因思滑泻日久，中气必然下陷，乃改用补中益气汤
加减。升阳益气，健脾固涩。
    处方：黄芪25g党参25g白术10g炙甘草6g陈皮10g升麻10g柴胡10g
故纸12g诃子10g
    方中用黄芪、党参、炙甘草益气补中，白术健脾，陈皮理气，升麻、柴胡升举清阳，故纸、诃子
涩肠固脱。
    上方药服下，泄泻大大减少，神气大振；连服多剂，完全恢复健康。再为调理善后，痊愈
出院。
    例二林某，男，40岁。
    初诊：1958年6月。
    主诉及病史：近5年来每日大便5次，所下之便有时稀烂，有时条状，有时半稀烂，有时腹
痛，有时不痛。胃纳好。经中西医治疗均未好转，住院时各种检查均无异常。
    诊查：舌淡，苔白，脉沉缓。身躯壮大，精神颇佳。
    辨证：此人病已五年，日下大便5次，虽然其年壮体健影响不大，但根据舌脉分析，其脾气
虚陷可知，故用补中益气汤加减。


----------------------- 页面 678-----------------------
    治法：调补脾胃，益气升阳，兼用固涩。
    处方：黄芪30g党参30g白术12g甘草6g陈皮10g升麻10g柴胡10g故
纸15g诃子10g怀山药30g
    方中去当归之滑者，用黄芪、党参益气，白术补脾，陈皮理气，升麻、柴胡升阳，甘草和中，怀
山药健脾阴，故纸、诃子固涩。
    二诊：上方药服下，大便日减为4次，有时变为三两次，最后减到一次，又复增加两次，如此
反复不定。因思此证患者不特脾气虚陷，因下痢过久脾阴亦虚，遂用张锡纯之薯蓣粥以助治
疗，因怀山药之性既能补脾肾，又能大滋脾阴而又有收涩性，遂令其日日食之，大便因而恢复正
常而痊愈。
    【按语】前一例的滑泻纯然是脾虚气陷所致，故用升提的补中益气汤兼以固涩，效果立显。
后一例的久泻，虽然亦是脾气虚陷，但从其泻下的粪便来分析，不是次次溏烂，有时亦成条状，
可知不是全属脾阳虚，而是脾阴亦虚，故用补中益气汤而疗效不稳定，后兼用张锡纯之薯蓣粥
滋养脾阴，病遂霍然。
