              九、清肠解毒、通腑凉血法治愈肠疽毒痢一例
    李某，男，42岁。
    初诊：1970年10月15日。
    主诉及病史：腹胀腹痛，脐周拒按已1天。频频解出腐臭紫红色血水便。兼见发热困倦，
纳差呕吐，吐出臭秽胃内容物。西医诊为急性坏死性肠炎，因一般情况尚好，经对症处理后暂
密切观察病情，请余用中药治疗。
    诊查：患者为体质健壮的郊区农民，有不洁饮食史。面色潮红，肌肤灼热无汗，口气臭秽，
表情痛苦。脐周压痛拒按，肠鸣辘辘，便意频频。脉弦而数，苔黄厚腻。
    辨证：坏死性肠炎为现代医学病名，属中医肠疽、毒痢范畴。乃脏腑湿热瘀毒之邪，滞蓄阴
络，熏灼肠中脂液，化为脓血之重证。
    治法：清肠解毒、通腑凉血。先针刺足三里（双）取泻法以止腹痛，继服中药。
    处方：北紫草45g阿胶24g黄连15g蒲公英30g紫花地丁30g黄柏15g大
黄15g仙鹤草24g金银花4g
    早晚各1剂。
    二诊：连服上方药3天6剂后，热退腹痛缓解，大便转褐色软便一天二次。然脉转沉缓，间
有胸闷，此北紫草副作用，即止。
    处方：阿胶18g白芍18g黄芩12g川黄连10g银花15g甘草3g苍术12g
川厚朴10g法半夏12g枳壳10g白术15g党参18g
    3剂，每天1剂。
    三诊：服上方药3剂后，大便已转黄褐色且成形，每天一次。脉转弦缓，苔白质淡红。嘱继
续用参芩白术散类方剂健脾开胃以善后。
    【按语】坏死性肠炎症状凶险，治疗失当即危候立见。本例重用北紫草、大黄、蒲公英、紫
花地丁、银花清肠解毒以去瘀热，配川黄连、阿胶、白芍三药坚阴养血而缓解腹痛拘急，佐仙鹤
草、黄柏凉血止血。服药后能取得明显疗效亦说明中医中药确能治疗急性病。大剂量应用北
紫草偶可引起窦性心动过缓，用药时必须注意。
