                四、清热养阴法治愈暑热伤阴目盲证一例
    某女，14岁。
    初诊：1976年7月。
    主诉及病史：发热月余未退，渐至发热夜甚，时有谵语。口干渴，大便结，尿短赤；两月不红
不肿不痛又无翳膜，但视物完全不见。
    诊查：舌质红、无苔，脉沉细数。
    辨证：此证由于热久伤阴所致。又因病久未愈，心情抑郁而终日哭泣，致阴津更损。其发
热夜甚，时有谵语，是邪热陷入营阴。其口干便结，尿短赤，舌红无苔，脉细数，是为阴液亏损之
象。其两目视物不见者，因目为肝窍，阴津亏损不能上注于目，故双目失明。
    治法：清解邪热，养阴明目。
    处方：芦根15g连翘15g青天葵10g川骨皮12g青蒿12g玄参15g生地黄
15g麦冬10g花粉10g杭菊12g
    上方药连服2剂，热退八九，大便即行，两目能见天日。继服药两三剂，则脉静身凉，两目
复明如初。
    【按语】《素问•脏气法时论》谓：“肝病者……虚则目䀮䀮无所见。”《灵枢•口问》又谓：
“上液之道开则泣，泣不止则液竭；液竭则精不灌，精不灌则目无所见矣，故命曰夺精”。从这两
段经文来看，则知该患者两目失明系由热久伤阴、阴液虚竭不能上灌于目而致可无疑义。前人
又谓“脱阳则见鬼，脱阴则目盲”，则更为扼要地说明问题。本病例的目盲由于暑热伤阴所致，
故其治法用清暑热、滋阴液，而达到热退的目的。但病愈后似应继用杞菊六味地黄汤以善其
后，更为全面而且巩固疗效。
