                    三、清空膏治愈血管性头痛一例
    陈某，女，50岁。
    初诊：1992年1月6日。
    主诉及病史：头痛反复发作已两周，呈阵发性间歇性发作。近一周来疼痛明显加剧，头痛
如裂，并持续性有抽搐样感觉。头痛以双颞部及头顶部为主，伴胸闷，眩晕，口干苦，恶心，吐涎
沫。曾在我院门诊治疗，方以天麻钩藤饮加减为主，但效果不显。
    诊查：痛苦面容，面色暗滞，唇略红，舌质暗红，舌苔微黄而浊，脉弦细。西医经系统检查无
特殊情况。
    辨证：风热外袭少阳，上扰清空，闭阻经络，故头痛如裂。风邪为患则眩晕，风痰上涌则胸
闷、恶心、吐涎沫。风热伤津则口干苦、舌红、苔微黄、脉弦细。
    治法：疏风清热，祛痰通络。
    处方：柴胡12g黄芩12g黄连9g法半夏12g陈皮6g防风9g羌活12g川
芎9g炙甘草9g
    日1剂，连服3剂。
    二诊：服上方后患者头痛明显减轻，已能忍受，但仍觉头胀痛，有麻木感，口干苦，舌红苔微
薄黄，脉弦细。病情好转，风邪渐去，但邪热未尽，故于上方中加蔓荆子12g、羚羊角15g（先煎）
以清头目。
    三诊：服上方3剂后，头痛基本消失，口苦胸闷眩晕亦除。但仍觉颈部筋络有拘急感，胃纳
欠佳，舌淡红，苔薄，脉弦细。在上方基础上去羌活、陈皮、法夏，续进3剂而收全功。随访两月
未见发作。
    【按语】本例属西医血管性头痛，证见头部急剧挛痛如裂，伴有胸闷、恶心、吐涎，显系风热
痰浊上扰清空、闭阻经络。正如《兰宝秘藏•头痛方》所说：“少阳头痛……柴胡为主”。《医学
心悟•头痛》说：“痛不可开者，属风热，清空膏”。本例用清空膏加味，以防风、羌活祛风燥湿，
柴胡、黄芩、黄连清热，川芎行血宣通经络，法半夏、陈皮燥痰；如热盛者可酌加羚羊角、蔓荆子
之类。此外，本方药对三叉神经痛属热者效果亦好。
