              十五、清热解毒、祛风散结法治愈扁平疣一例
    沈某，女，21岁。
    初诊：1976年10月5日。
    主诉及病史：右手背及额上扁平疣已半年余，逐步扩散增多，身上亦有皮肤瘙痒。曾服西
药吗啉呱以及煎药、中成药等，病情未能得到控制。
    诊查：右手背有一片皮肤肥厚，四周散在扁平丘疹，皮损。额部扁平疣数粒，大者如黄豆，
虽以头发遮掩，犹隐约可见。舌尖红，苔薄腻，脉细数（90次／分）。
    辨证：风湿热毒之邪，侵于肌肤，胶结不化。
    治法：清热解毒，祛风散结。
    处方：夏枯草9g地丁草15g苦参片9g地肤子9g白鲜皮12g生甘草6g京
玄参12g青防风4.5g生薏苡仁15g  7剂
    二诊：10月12日。近日右手背扁平疣有所减轻，身上瘙痒亦减。脉细数，舌尖红，苔
薄腻。
    原方生苡仁改为30g。7剂。
    三诊：10月26日。右手背及额部扁平疣已渐见消散。原方药7剂。
    四诊：11月1日。右手背扁平疣续减，额上扁平疣已消失。原方药7剂。
    五诊：11月16日。右手背扁平疣已见平伏。舌尖红，脉细（82次／分）。
    处方：夏枯草9g地丁草15g苦参片9g生薏苡仁15g地肤子9g白鲜皮12g
生甘草4.5g京玄参12g  6剂
    【按语】扁平疣多见于青少年患者，多发于面额部或手背。皮损为扁平丘疹。患者可能有
瘙痒症状，大多数患者无明显自觉症状。多由风湿热毒之邪侵于肌肤所致。
    本例系当时下厂巡回为工人防治疾病所诊治。用地丁草、苦参片、京玄参、青防风、地肤
子、白鲜皮、生甘草以清热利湿，祛风解毒；夏枯草以软坚散结；生苡仁不仅能清利湿热，且有很
好的散结消肿作用，为治疗扁平疣之要药。患者服药三十余剂，于同年12月21日随访，右手
背及额部皮肤平坦光滑，扁平疣已告痊愈。
