                        九、蚯蚓蛋治愈痫证一例
    陈某，男，3岁。
    初诊：1954年10月15日。
    主诉及病史：患痫证半年，隔日发作1次，每次发作时间持续10分钟。
    诊查：舌质淡红而胖，舌苔厚白，脉浮缓。
    辨证：饮食伤及脾胃，运化失职，痰食积聚，阻滞清窍而致痫证。
    治法：豁痰宣窍，熄风定痫。
    处方：蚯蚓蛋。
    【按语】痫证之发，缘于惊恐伤及肝肾，或饮食伤及脾胃，或肝气失调、风动阳亢，因而触及
积痰乘势上逆，壅闭经络，阻滞清窍。故治法宜着眼于风痰，予以豁痰宣窍，熄风定痫。蚯蚓蛋
的制作方法是：从蕉树脚下挖出的蚯蚓12条（以幼细者为佳），洗净后，把鸡蛋1只凿穿小孔，
将蚯蚓全部塞进蛋内，再用湿纸层层包裹鸡蛋，用火煨熟。然后剥去纸层和蛋壳，将蚯蚓和蛋
同食，每日或隔日服1只，7只为一个疗程。不愈，隔7天后再服一个疗程。
    本方蚯蚓（即地龙）功能镇惊、解痉、祛痰，是治痫之主药。然因含蚯蚓素有溶血的毒性，故
借助鸡蛋既可制其毒，又兼补脾益肾。至于蚯蚓取之于蕉树下，乃本人之实践经验，有关原理，
还待进一步探讨。
