              五、养阴清热、凉肝止血法治愈高热鼻衄一例
    陈某，男，45岁。
    初诊：1966年7月15日。
    主诉及病史：有慢性粒细胞性白血病合并严重贫血病史。6天来高热不退，体温达40℃，
皮肤灼热无汗。咽喉肿痛而吞咽困难。鼻衄不止，色红量多。用麻黄素溶液塞鼻可暂时止血。
烦躁不寐，口渴便秘，尿少深黄。病情危重，现在某医学院某附属医院住院，请余院外会诊。
    诊查：面色苍黄无华而两颧红赤，唇焦齿干，口气臭秽。肢体灼热无汗，烦躁不安，鼻孔内
渗出暗红色血性液体。舌质淡红干而无苔，脉浮数而重按无力。
    辨证：本例为慢性白血病严重贫血患者，气血大亏已属虚劳重证。热毒乘虚内袭营血，正
不胜邪，发为高热。迫血内燔，循经失度，奔腾若迅雷由清窍而出。属劳热夹邪，血分热盛衄血
证，急需治其标。
    治法：养阴清热，凉肝止血。用费柏雄氏豢龙汤加减。
    处方：羚羊角9g（磨汁冲药服）白茅根60g生牡蛎30g（先煎）麦冬15g生藕汁（一杯


----------------------- 页面 684-----------------------
冲入药）丹皮15g青天葵15g玄参24g生地黄30g石斛18g川贝母12g
    1剂复渣。
    二诊：服上方药1剂及复渣再煎后，次日热退至38℃，咽痛减轻，鼻衄血量大减。已解出
粒状黑便一次。病人已无烦躁。病有转机，继续扶正养阴以清余热。
    处方：西洋参15g（另炖渣入药）羚羊角9g（磨汁冲药服）白茅根60g麦冬15g玄参
24g生地黄30g丹皮10g淡竹叶9g青天葵15g生藕汁（一杯冲入药服）2剂
    三诊：服上方药2剂后体温已正常，鼻衄已止。大小便通畅。嘱长期服益气养阴中药以巩
固疗效。
    【按语】慢性粒细胞性白血病发热证属中医“虚劳发热”范畴。本例属气阴两亏合并邪毒
内困而致高热鼻衄，治疗最为棘手。盖体虚不任大苦大寒清热泻下之品，邪毒炽盛又不宜补
益，惟选用养阴清热、凉肝止血之法以治之。上方即是豢龙汤加减。用羚羊角以清营分实热，
大剂生地黄、玄参、麦冬以增液养阴，复用青天葵以解热毒，丹皮凉血，川贝母、石斛润肺生津利
咽喉，重用白茅根、生藕汁以止鼻衄。热邪稍退即用西洋参益气养阴，淡竹叶清咽开喉。药需
轻清而用量颇大，轻可去实即是此意。
