            十、镇肝熄风佐以解郁养阴治两臂不断摇摆一例
    陈某，男，40岁。
    初诊：1963年5月。
    主诉及病史：两臂不断摇摆十天，伴头脑郁冒，睡眠不好，胃纳略差。
    诊查：神志郁抑，不言不语，问之则答，不能坐下，两臂不断摇摆。口干。舌质淡红，苔薄
白，脉沉弦细。
    辨证：此病证前所未见，试从其证候来分析。其主要证候表现在两臂不断摇摆。《内经》病
机十九条谓：“诸风掉眩皆属于肝”。今两臂不断摇摆，肯定病变是在于肝，因肝为风木，风性动
摇，所以两臂不断摇摆，其所以发生动摇，是由于郁结所致。肝性刚强，喜条达而恶抑郁；肝又
司全身关节之屈伸，肝气既被郁抑，当然影响关节为之不舒，故两臂不断摇摆以求其条畅而舒


----------------------- 页面 676-----------------------
郁。头脑郁冒是肝风上扰所致；舌红、脉沉弦细是阴血亏虚之表现。
    治法：镇肝熄风，佐以解郁养阴。
    处方：生龙骨30g生牡蛎30g紫石英12g白芍15g甘草6g小麦30g大枣
20g川郁金10g生地黄12g山萸肉10g
    方中用龙骨、牡蛎、紫石英取其重镇以息风；甘草、小麦、大枣即甘麦大枣汤，取其甘缓以缓
急迫，川郁金、白芍平肝解郁；生地黄、山萸肉滋肝肾之阴，肝木得养自不动摇。
    二诊：上方药服3剂再来复诊，两臂摇摆大大减轻，已能坐下来谈话，神志开朗，自动提问，
不似初来时呆木。遂在前方再加五味子、枣仁以宁神熟睡，使其更趋安静。此方药服3剂，两
臂摇摆完全消失。
    【按语】此病在中医学上找不到适当的病名，有谓和西医学的舞蹈病类似，只有从辫证论
治着手，抓住风性动摇、易动难静的主要矛盾，运用龙、牡、石英以镇静之；肝易动风，旁走四肢，
并用甘、麦、大枣、地、芍以甘缓阴而息风，故能药到病除。
