        五、养阴清热、益气健脾、益气补血分别治愈虚热各一例
    例一甄某，女，30岁。


----------------------- 页面 670-----------------------
    初诊：1976年4月。
    主诉及病史：患者因患感冒发热，经中西医治疗，热度大大降低，但余热稽留未退。后再经
中西医多方治疗，病仍如故。
    诊查：形体消瘦、精神稍差。其发热以下午至晚上为甚，体温37～38℃；有时微寒微汗，口
干，大便略结，小便稍黄，睡眠不宁。舌质红，少苔，脉沉细数。
    辨证：此证由于热久伤阴，故发热以午后、晚上较甚。津伤液劫，不能充泽肌肤，故形体消
瘦。其口干便结尿黄是阴津亏损所致。舌红少苔，脉沉细数是阴虚内热之表现。
    治法：养阴清热。
    处方：旱莲草15g女贞子12g白薇10g银胡10g小环钗10g地骨皮12g丹
皮12g党参15g甘草6g
    方中用旱莲草、女贞子以养阴清热；小环钗滋而不滞，清中有补、补中有清；生地黄凉血滋
阴；地骨皮、白薇、银胡、丹皮清热除蒸；党参益气生津，扶正祛邪；甘草既能和中，又能甘守
津还。
    上方药服3剂，发热退减；继服药3剂，一年多来之低热竟消失，以善其后。
    例二梁某，女，30岁。
    初诊：1977年5月。
    主诉及病史：患者初患伤风发热咳嗽，医用银翘散加芩、连和止咳药，咳嗽虽止而热不退。
转就别医，用大剂苦寒之品，又有用青蒿、鳖甲、地骨皮之类，热仍如故。自诉低热年余，屡治未
愈。口淡，头晕目眩，时畏风寒，每天起床便觉发热，午后渐渐退减，晚上则完全消失。
    诊查：神疲怠倦，胃呆便溏。舌淡胖，苔薄白，脉虚大。
    辨证：此例初患伤风发热过用苦寒之剂，致伤阳气；继用清滋之品，则滋腻留邪，致成阳虚
发热之象。阳气虚则不能卫固，故时畏风寒而神疲怠倦；脾气虚则胃呆，便溏，口淡；气脾两虚
则生化之源不足，故血少而头晕目眩。舌淡胖、苔白、脉虚大是气脾两虚之表现。
    治法：益气健脾，甘温除热。
    处方：补中益气汤加减。
    黄芪20g党参20g陈皮10g白术10g柴胡12g升麻6g炮姜3g首乌12g
炙甘草6g
    此方用补中益气汤去当归，因其便溏之故。方中用黄芪益气固表，党参、白术、炙甘草益气
健脾，柴胡解肌清热，升麻升阳散火，首乌既可以补血宁心，配人参50g能清虚热，陈皮理气，炮
姜温暖脾胃。
    二诊：上方药服3剂，精神陡振，低热渐退。再服数剂，体温正常，大便结实，多日来未见复
发，病遂霍然。
    例三黄某，女，30岁。
    初诊：1977年10月。
    主诉及病史：患者素体虚弱，初患感冒发热，医用疏散之药，热虽降低，但余热持续不退。
就诊于西医，病仍如故。某中医诊治，断为余热未清，投以大剂苦寒之品，病不为药衰，而精神
更觉疲乏。再就诊某中医，认为阴虚发热，予以青蒿、鳖甲、秦艽、胡连、地骨皮之类，病不稍减，
乃到本院求治。神疲心悸，头目晕眩；发热不高，多在午后，晚上有时不甚觉，但小有劳作又觉
微微发热，或头面烘热，如遇月经来潮则发热持续不退，手足心烦热。自汗，体力疲乏。
    诊查：舌体胖淡红，脉细弱。面色萎黄，体温37.6℃。


----------------------- 页面 671-----------------------
    辨证：此例素体虚弱，虽患感热，过用苦寒，致伤正气。又加以青蒿、鳖甲引邪入里，阴血耗
伤，致成气血俱虚，无力抗邪，形成血虚发热之象。月经来潮则发热较甚，更是血虚之征。血少
不能上荣于面，故面色萎黄。血少不能养心则心悸。血少则生风，故头晕目眩。血为阴液，血
虚则阴液虚，故手心烦热。阴血亏虚过久则损及阳气，故神疲自汗。舌淡胖，脉细弱是为血虚
之象。
    治法：益气补血，调养肝阴。
    处方：黄芪20g当归15g首乌15g白芍15g党参20g地骨皮15g枸杞子
15g生地黄15g女贞子10g
    方中用黄芪、当归，即当归补血汤。党参补气补血，取阳生阴长之意，用首乌、白芍、生地
黄、女贞子、枸杞子以益肝阴而养肝血，用地骨皮以清热除蒸。
    二诊：上方药服3剂，无进无退，精神稍好。再服药6剂，低热逐步退减而至消失。后月经
适来，低热又复再起，即在前方内酌加益母草、丹参以调经。经净后，低热随即退清。后再为之
调养，至今健康如常。
    【按语】治疗低热主要掌握其特征，以为辫证依据。盖阳虚发热在子午之间，即下半夜
和上午为常见。阴虚发热，多在下午，自觉发热由肌骨之间蒸发而出。血虚发热和阴虚发
热相似，亦以下午为多，但与阴虚发热有不同之处，即小有烦劳即能引起低热或头面烘热。
如能掌握此三种情况，则诊断自然无误，处方用药便自不难。同时又要明确阴损及阳、阳损
及阴之机理。因为阴虚过久，往往兼有恶寒、自汗、胃呆、便溏之候；阳虚过久又每每感觉口
干渴、舌质红、脉沉细之候。前人谓“千虚易补，一热难除”，此是概括言之。如阴虚体质之
人，邪热遗留不退，表现为阴虚症状，就谓之阴虚发热；阳虚体质的人遗热不退，表现为阳虚
症状，谓之阳虚发热；血虚体质的人遗热不退，表现为血虚症状，谓之血虚发热。其所以遗
热不退，实由于这三种体质的人体质素虚，无力抗邪之故。本篇将虚热分为阴虚发热、阳虚
发热、血虚发热三类论治，这三类虚热不是属阴虚、阳虚、血虚体质之人都能发热，而是感受
邪热遗留不退成为虚热证，虚热三种证候往往混淆不清，一般多作阴虚发热治疗，故尔效果
不显。
