                四、清肺、除痰、通窍法治愈耳聋症一例
    访某，男，13岁。
    初诊：1976年1月12日。
    主诉及病史：病孩于一周前因发热、咳嗽、有黄痰4天而住院，入院诊断为上呼吸道炎。入
院后经用庆大霉素、中药银翘散加减等药物治疗3天后热退。热退后自觉左耳听力逐渐下降，
现完全不闻人言。现仍少许咳，有黄痰，头痛。二便正常。
    诊查：神清，精神好。舌苔黄、厚腻，双脉弦滑。五官科检查：外耳道充血。
    辨证：痰火闭窍。
    治法：清肺、除痰、通窍。
    处方：菖蒲3g茯苓12g竹茹9g钩藤9g菊花9g瓜萎皮9g干莲梗9g花
粉9g木通5g薏苡仁9g桑叶9g
    日1剂，连服3剂。
    二诊：1月15日。病孩服上方药3剂后，耳聋减轻，仍有少许咳，少许痰。舌苔较前薄，脉
弦滑减。仍需清肺、除痰、通窍。
    处方：木通6g枇杷叶9g莱菔子6g花粉9g瓜萎仁9g北杏仁9g菊花9g
桑叶9g钩藤12g干莲梗12g夏枯草9g菖蒲3g
    日1剂，连服4剂。
    病孩服上药后，耳聋消失，听力恢复。2个月后随访，听觉正常。
    【按语】肾开窍于耳，心亦寄窍于耳，少阳脉络于耳，而肺之结穴又在耳。若老弱与久病而
致耳聋，多属体虚失聪，治在心肾；少年或暴病引起耳聋，多属痰火闭窍，治在肝肺。薛一瓢曰：
“金之结穴在耳中，名曰笼葱，专主乎听。故热证耳聋皆为肺金受铄，治主清肺，不可泥于少阳
一经。”今病孩发热之后骤然耳聋，且有咳嗽、痰黄、头痛、脉弦滑，是肝肺之火上升，清肃失降，
痰阻脉络，气闭不通所致。所以宜清肝肺之火，兼与化痰、通窍为治。若此例误诊为肝肾虚而
致耳聋，投以补剂，则肺络之热壅塞难出，聋成痼疾矣。
