            十五、益阴助阳、通络开窍法治愈慢性锰中毒一例
    汤某，男，49岁。
    初诊：1965年10月5日。
    主诉及病史：接触锰粉一年余，渐见肢体痿软麻木，腰痛乏力。近日语謇声低，步态不稳，
定向功能失调，纳差疲倦而入院治疗。
    诊查：面色灰暗无华，语言欠流利，舌动不灵活。不能倒退或闭目而行。脉沉细，双尺弱。
苔白嫩，舌质淡红。
    辨证：西医诊为慢性锰中毒。盖锰毒从口鼻、肌肤而入，流连于关节、肌肉，蕴积于肝肾。
由于经脉营卫为锰毒所阻，气血周流不畅，日久肝肾阴阳亏损，遂发为“类瘖痱”之证。宜调理
肝肾，开窍通络，固本抗毒。
    治法：先用地黄饮子益阴助阳，化浊开窍。
    处方：山茱萸肉12g干地黄24g石斛12g麦冬12g五味子12g石菖蒲10g
远志10g茯苓18g肉苁蓉15g肉桂3g（焗服）熟附子15g巴戟15g薄荷3g（后下）
生姜3片大枣4枚
    14剂复煎。
    二诊：服上方药两周后步态已稳，肢体有力，腰已不痛。仍语言謇涩、舌动不灵活。脉细，
双尺应指，苔白舌质转红。拟用通络解语法，佐以健脾益气。方选加味神仙解语丹。
    处方：白附子12g菖蒲9g远志9g全虫10g羌活10g胆南星12g天麻15g
（先煎）僵蚕10g丹参24g党参15g白术15g
    嘱连服14剂，复煎。
    三诊：服上方药14剂后，语言已流利，舌转自如，胃纳已开。闭目步行仍未定向，倒退困
难。转用固本抗毒、疏风透邪法以善后。方选小续命汤。
    处方：桂枝9g麻黄6g防风10g党参15g白芍15g北杏10g川芎10g黄
芩10g防己15g炙甘草9g熟附子15g生姜3片大枣4枚
    嘱服7剂，热饮取汗。
    四诊：上方药服7剂并热服取汗后，精神大振，肢体活动灵活，渐能闭目定向而行，诸症消
失。嘱服成药归脾丸、健步虎潜丸以巩固疗效。
    【按语】锰中毒是一种职业病。电池厂工人长期接触锰粉，如果空气粉尘浓度大或生产时
不遵守劳动保护制度，锰粉可由呼吸道、消化道或皮肤吸收至体内；当积蓄到一定浓度时，病者
可出现神疲腰痛、胸闷气短、语謇声低、手足乏力、步态蹒跚、定向失调等症状。中医文献虽没
有锰中毒的证治记载，但临床表现却类似瘖痱证。吴氏首倡锰中毒应按瘖痱辫证施治，用药方
面应选地黄饮子。因本方药能滋养肝肾、益阴助阳，又善治风涎浊毒阻塞窍道而致的舌謇肢痿
证。如气虚胸闷，说话时舌动不灵者，应选神仙解语丹。该方在宣通经络、调和营卫方面效果
良好。小续命汤原为中风证的常用方剂，吴氏借用本方固表抗毒、驱风透邪，令毒从汗泄，亦是
一种治疗的尝试。热服取汗后病者往往精神大振，步履转轻便，发音清楚。继用归脾丸、健步
虎潜丸调理肝、脾、肾巩固疗效，均能控制症状反复。吴氏用上法治疗锰中毒住院病者十例，有
效者九例，疗效是满意的。


----------------------- 页面 691-----------------------
