          二、胡连肛痛湿敷方治愈白血病并发肛周脓肿一例
    沈某，女，40岁。
    初诊：1989年6月10日。
    主诉及病史：因患急性早幼粒细胞性白血病入院化疗。化疗两周后，患者出现持续高热、
肛周疼痛，伴头晕乏力，牙龈出血，故请中医会诊。
    诊查：高热，神色委顿，口腔黏膜溃疡，肛周皮肤红肿，局部组织坏死约5cm×5cm，疼痛
难忍。舌质红，苔薄，脉数。
    辨证：气阴两虚，热毒壅盛。
    治法：清热解毒，凉血消肿，佐益气养阴。
    处方：
    （1）内服方：川黄连9g地丁草15g蒲公英15g连翘15g水牛角30g生石膏
60g丹皮9g赤芍9g大生地黄15g玄参15g黄芩9g黑山栀9g太子参30g
日服1剂
    （2）外用方：胡黄连9g川黄连3g地丁草15g蒲公英15g银花15g冰片粉3g
    煎水500ml，局部湿敷，一日3次。
    另先后选用九一丹、生肌散、月白珍珠散，撒敷局部疮面。
    治疗四周，疮面平复，肛周脓肿消散而愈。
    【按语】白血病患者常并发肛周脓肿。对此，秦老是以外治为主，亦配合内治，治则着重清
热解毒、消肿排脓，同时参与扶正益气提托，或养阴生津。外治以解肛周脓肿邪毒之害，内治则
以增加病人抵抗力为主，对白血病并发肛周脓肿患者有助于病程的缩短，提高疗效。
    秦老经验：对白血病患者可用苦参10g、胡黄连10g、地丁草10g、明矶5g，煎水洗肛门，每
日2次，有预防肛周脓肿的作用。
