              二、行气利水、活血破积法治愈黄疸积聚一例
    冯某，女，50岁。
    初诊：1958年7月10日。
    主诉及病史：面目发黄，大便溏，小便黄，腹胀脐突，眩晕心悸，食欲不振，口渴。
    诊查：神倦，唇色苍白。舌质淡红，舌苔白腻，脉沉细数。脾大质坚。
    辨证：黄疸日久，湿浊内蕴，发为积聚。
    治法：行气利水，活血破积。
    处方：三棱15g莪术15g桃仁12g大蓟30g土茵陈30g花粉15g厚朴10g
川木瓜15g槟榔15g青矾12g白矾12g泽泻15g白花蛇舌草30g铁落60g
    先将青矾、白矾放适量白醋内煮溶熬干研末，又将铁落同法煮制至干为度研末，余下各药
亦晒干研末，三种药粉予以充分调匀后，取黑枣若干枚煮软去核作赋形剂，制成黄豆大的药丸，
晒干备用。服时以糯米酒送服，日2次，每次6g。连服丸药两月余，黄疸、腹胀消失，脾脏缩小
变软，证获痊愈。
    【按语】黄疸积聚民间俗称“脾痨”，以脾大为特征。证属湿热蕴结、血络瘀阻，久则形成瘀
瘕积聚。其湿热交蒸，胆汁外溢于肌肤，故面目发黄，小便黄；湿阻于内，清阳不得发越，则神疲
纳呆；络脉阻滞，瘀血停积则脾大质坚；瘀停日久，新血不生，营血受损，则唇白、心悸、眩晕诸症
恶现。故治宜攻伐消积，使瘀去积消，正气渐复。方用三棱、莪术、桃仁、大蓟、尖槟榔、厚朴、白
花蛇舌草以活血理气，软坚消积。花粉清热消肿，佐以青矾、白矾、木瓜、土茵陈利尿消积退黄。


----------------------- 页面 647-----------------------
铁落养血安神，更用枣肉糊丸，糯米酒送服，令邪去而不伤正，有益气扶脾固本之功，兼酒行血
活血之效。用此药丸缓缓调理两月，病竟告愈。近年余治一姓侯的妇女，症状与本例相似，余
照用上方去铁落，改为汤剂内服，先将方中青矾、白矾用清水半杯煮溶，再用泽泻蘸干其溶液，
纳入其余各药，以清水3碗煎取1碗，每日服1剂，4剂后则腹胀稍消，黄疸渐退。原方再加五
爪龙，党参，共治疗十多天，病情即渐愈。以后继用四君子汤、四物汤等扶正调理，遂获痊愈，至
今未再复发。谨录于此，供同道们参考。
