                        九、治疗肝硬化腹水二例
    例一某男，40岁。
    初诊：1960年4月。
    主诉及病史：西医诊断肝硬化腹水，经多方治疗无效反而日趋恶化。
    诊查：症见身体消瘦，面色㿠白，肝区按之硬实，腹部胀大如鼓，下肢浮肿，小便短少，大便
不畅，胃纳极差，身上有蜘蛛痣。舌淡，苔白，脉弦缓无力。
    辨证：此证主要是肝脾两伤。肝伤则不能疏泄而气滞血瘀，瘀血内着，故肝部硬实而为癥
瘕；血瘀不从下泄，故身上出现蜘蛛痣；肝郁则克脾，脾失健运，水湿停滞不行则小便短少，腹胀
如鼓，下肢浮肿。脾虚则不能运化精微则纳差，而身体消瘦。面色㿠白，舌淡苔白，脉弦缓无力
是肝脾两伤之象。辨证是肝脾两伤，虚实互见。治宜攻补兼施、补多攻少。
    治法：温运脾阳，通络逐水。
    处方：五苓散加味。
    茯苓10g白术10g猪苓10g泽泻10g鸡内金30g党参15g神曲15g川五
加皮15g枳壳12g桂枝5g十枣丸0.4g
    方中用桂枝、茯苓、白术、猪苓、泽泻，即五苓散以温阳利水；党参配白术、茯苓，即是四君汤
去甘草，以健脾益气；川五加皮利水消肿；枳壳配白术即枳术丸，善消痞胀；鸡内金重用30g，取
其善化癥积而消痞块；神曲助消化而除胀满；十枣丸轻用0.4g，取其逐水而不伤元气又能疏通
脉络。
    二诊：上方药3剂，解下大便一两次，小便增多，腹胀肢肿有所减轻。上方药再服3剂，下
肢浮肿完全消失，腹部胀满、肝区胀实大大减轻，但有作闷作呕现象，此乃十枣丸之副作用；因


----------------------- 页面 675-----------------------
此停用十枣丸3日，以后每剂只用0.2g以减轻副作用。
    此证大约治疗一个多月，都是在上方基础上略为加减，在服中药期间完全未用西药，所有
证候完全消除，精神振奋，胃纳增加。该医院再详做各项检查，均无异常而出院。
    例二何某，男，50岁。
    初诊：1962年6月。
    主诉及病史：某院诊断为肝硬化腹水，住院月余未效，腰酸。
    诊查：身体消瘦，面色黯晦，肢冷纳呆，神疲懒言，腹大如鼓，下肢浮肿，小便极少，大便不行
3天。舌淡，苔白，脉沉弱无力。
    辨证：此证是肝病而累及脾肾两脏。脾虚不能运化精微则胃呆而身体消瘦，面色黯晦；脾
虚气弱则神疲懒言；脾肾阳气不足，水湿不化，故腹大如鼓；阳虚水湿下注则下肢浮肿；肾阳虚
则腰酸肢冷，肾与膀胱相表里，肾阳虚则膀胱气化不利，故小便极少；脾虚气弱不能推送大便，
故大便不行；口淡，舌淡苔白，脉沉弱无力是脾肾两虚之象。
    治法：温补脾肾，温阳利水。
    处方：五苓散合附子理中汤加减。
    桂枝5g白术10g茯苓10g猪苓10g泽泻10g附子10g干姜3g党参15g
大腹皮12g鸡内金12g
    方中用桂枝、白术、茯苓、猪苓、泽泻即五苓散，取其温阳利水；附子、干姜、白术即附子理中
汤去甘草之胀中，取其壮命门火而温中益气；大腹皮取其下气宽中、利水消肿而行大便；鸡内金
取其磨瘕积而助消化。
    二诊：上方药服3剂，小便增多，大便畅行，腹胀肢肿有所减轻，神气渐振，胃纳渐佳，脉搏
渐形有力。
    前方去大腹皮加川五加皮以利尿消肿。
    此方药服3剂，下肢浮肿完全消失，腹胀亦消除八九，处方仍照前方。
    此方药服3剂，精神振奋，肌肉渐充，腹胀差不多消除净尽。好转出院。
    【按语】肝硬化发展至腹水阶段，不能专事理肝，更不能专逐水邪，宜以调补脾肾为主。如
腹水过于严重，只宜攻补兼施；若专于逐水，常见邪气去而正气亦随之而亡。病例一得效之处
在于用大量鸡内金以化瘀，但利尿用微量十枣丸攻邪而正不伤，并温补脾气，故效果显著。病
例二，身体极度虚弱，不用攻邪之品，只用大剂温补脾肾之药而奏功。
