                  七、益气养阴治疗结肠癌化疗后一例
    左某，男，57岁。
    初诊：1989年9月30日。
    主诉及病史：升结肠癌术后两月余，化疗中纳差，口干。
    诊查：病理检查证实为腺癌Ⅱ级，癌肿浸润肠壁全层，淋巴结转移0/2。一般情况尚可，巩
膜不黄，两锁骨上淋巴结未及，肝、脾未及，腹软，未及腹块，腹水阴性。苔薄，舌质红，脉细
濡数。
    辨证：气虚阴伤。
    治法：益气滋阴。
    处方：党参15g白术10g茯苓30g八月札30g六曲12g炒谷麦芽各12g焦
山楂15g鸡内金10g佛手10g蛇舌草30g藿佩各5g石斛15g生地黄
15g  14剂
    以后基本服用上方药，稍有加减，如加鳖甲、冰球子等，迄今各项检查结果，如CEA、CT、B
超等均阴性，未见远处转移及复发，健康状况良好。
    【按语】本例在手术后复用联合化疗，亦求改善其远期生存状态，故再予中药。此时，除仍
应以健脾益气为主外，并应随症加减。化疗或放疗导致耗气伤阴，本例可见舌红、脉细数，伤阴
之证明矣。故复以地、斛之类。化疗所致之纳呆，可予神曲、谷麦芽、山楂之类治之。鳖甲滋阴
且可软坚，亦常采用。
