              一、温通督脉、温补脾肾法治愈脊髓炎一例
    徐某，男，57岁。
    初诊：1991年8月1日。
    主诉及病史：1990年12月在硬膜外麻醉下行胆囊切除术后，自第八胸椎水平以下感觉减
退，两下肢乏力、疼痛，伴麻木作胀，并有逐步向胸部上行趋势。病者畏寒纳呆，大便溏薄，日行
两三次。辗转数家医院，屡治无效，病情渐甚。1991年6月外院核磁共振检查未发现脊髓肿
瘤，诊断为脊髓炎。服用中西药疗效不显，慕名来秦师处诊治。
    诊查：精神委顿，面色㿠白，步态摇晃，行步艰难，须拄拐或靠家人扶持才能缓慢行步。舌
苔白如积雪，舌质淡胖、边有齿印；右脉沉细迟，左脉细软。
    辨证：脾肾阳虚，内生寒湿损及督脉，导致气血瘀滞、经脉失养。
    治法：温补脾肾，壮督脉之阳以逐寒湿，温通经脉之气血。
    处方：督脉梅花针叩打加火罐，命门、腰阳关温针灸。配穴：肾俞、太溪、公孙、脾俞、足三
里、三阴交、阳陵泉，均在得气后用温针灸，留针20分钟，每周2次。
    二诊：8月7日。诸症减轻，疼痛、麻木、酸胀感向胸腹部上行趋势得到控制，腹部感觉恢
复正常。原穴续治。


----------------------- 页面 629-----------------------
    三诊：8月19日。两下肢麻木、酸胀、疼痛感均减轻，步态摇晃亦有好转，守诊再治。
    先后治疗共7次，于1991年11月初病人已掷去手杖独立行走，康复如前。
    【按语】督脉贯通脊柱、会肾脉；肾主骨、生髓。此病由硬膜下注入麻药所致，从中医而论，
乃系寒湿损及督脉之阳，致气血瘀阻于眷髓而生骨髓炎。故以梅花针刺督脉加火罐祛其寒湿，
通其气血。温针命门、腰阳关、补肾培元，强健腰脊；肾之精气充足，则下肢强动有力；配太溪、
公孙、足三里、三阴交以温脾化湿，此乃脾肾同治之法，使内寒内湿得化，督脉之阳得复，气血流
畅，经脉得以滋养，则四肢感觉恢复正常，行走如常人。
