                    二、养阴凉血法治愈丹毒病证两例
    例一何某，女，30岁。
    初诊：1975年7月22日。
    主诉及病史：咽痛，唇口不舒，并发现全身紫斑，有瘙痒感。用中药治疗7天，病仍如故。
    诊查：微恶寒，发热39℃；头面、腹背、上下肢、口腔以及下阴布满紫斑，并感瘙痒；大便色
黑，小便短黄，口干。舌红无苔，脉沉细数而无力。
    辨证：患者素体阴亏，阴虚则生内热，加以风邪外袭，所以微恶风寒而发热甚高。邪热郁于
肌肤，灼伤脉络，故全身布满紫斑。瘀热下流则大便色黑，热郁于里故小便短黄，热炽于里则口
干舌红无苔，脉沉细数无力是阴虚里热之象。
    治法：养阴清热，凉血止血。


----------------------- 页面 668-----------------------
    处方：旱莲草12g女贞子12g干地黄15g玄参12g仙鹤草12g阿胶15g藕
节10g红花10g田七末10g赤芍12g
    方中用旱莲草、女贞子（即二至丸）以养阴清热，干地、玄参以凉血滋液，用赤芍、仙鹤草、阿
胶以滋阴止血，用藕节、红花、田七末以化瘀止血。
    二诊：7月23日。前方药服后热度降至37.5℃，精神转佳；紫斑未有增加，色泽紫黯；小便
微黄，大便未解，口仍干。舌脉如前。
    处方：照上方加川古皮以透热邪。
    三诊：7月24日。体温降至正常；紫斑稍退，有些出现水疱；大便已行而色黑，小便正常，
口干微渴。舌红润无苔，脉沉细而虚。
    处方：照上方加丹皮以凉血清热。
    四诊：上方药连服2剂，紫斑色素沉着，局部水疱破裂，未有水液渗出，紫斑逐渐剥脱，异常
瘙痒，因而睡眠不宁。小便正常，大便两日未行。舌红有薄苔，脉沉细。
    处方：照前方去藕节加麦冬、沙参以增液通便，润燥止痒。
    五诊：8月1日。上方药服3剂，紫斑完全剥脱而消失，皮肉光滑；精神充沛，胃纳甚佳。
至此已完全恢复健康，再为之养阴和胃调理数日，于8月12日出院。
    例二陈某，女，29岁。
    初诊：1975年9月20日。
    主诉及病史：患者9月11日发现皮肤发红而痒，在门诊治疗好转。19日再发，即收入住
院治疗。
    诊查：全身皮肤发红瘙痒，头晕心悸，口苦纳差，脐下腹部疼痛，大便烂，小便正常，痰多色
白。舌淡红，苔白而干，脉沉细缓。
    辨证：患者有接触牛虻昆虫史，可能感染邪毒，因而引发紫斑。又由于素体阴亏而血分有热，
血热则生风，故斑色红而瘙痒。其头晕心悸亦是阴亏风动所致。脐下腹部为肝肾所属，阴亏则肝
肾失养，加以血热瘀阻，故而脐下腹痛；其口苦、舌质红，苔白而干，脉沉缓，则是阴亏有热之象。
    治法：养阴清热，凉血解毒。
    处方：玄参12g干地黄15g赤芍12g丹皮12g旱莲草15g茅根15g女贞子
12g甘草6g银花12g沙参15g
    另每日服水牛角糖浆。
    方中用水牛角糖浆、银花以凉血解毒，玄参、干地黄、女贞子、旱莲草、甘草、沙参以养阴清
热，茅根、丹皮、赤芍以凉血清热。
    上方药连服10天，症状完全消失而出院。
    【按语】丹毒的发病原因多由血分有热、火毒侵犯肌肤，以致络脉损伤，故皮肤发红。治疗
法则一般多用清热凉血解毒。但也有由于素体阴亏，火郁蒸于血分，损伤络脉而致者，治当以
养阴清热为主，不能概以实火论治。本文两例就是一个很好的证明。
