                四、固肾竖阴、益气通利法治愈劳淋一例
    陈某，女，45岁。
    初诊：1969年2月8日。
    主诉及病史：患慢性肾盂肾炎已3年。每次小便培养均有大肠杆菌生长，长期口服或注射
多种抗生素而菌尿症均未能控制。稍劳即小便焮热，尿频尿痛，尿色黄浊而短。兼见腰酸腿
软，精神困倦。发作时小便常规检查有多量红白细胞。
    诊查：面色苍白，气短懒言。脉沉细，双尺弱，苔薄白，舌质淡红。双侧腰部有叩击痛。
    辨证：慢性肾盂肾炎反复发作，证属中医“淋证”范畴。日久失治或治疗不当，遇劳而发者
称“劳淋”。患者长期腰酸腿软，脉沉细而双尺弱，气短懒言，脾肾气虚可知。然湿热余邪仍滞
留未去，正不胜邪故反复发作。建议停用抗生素按气阴两虚型劳淋论治。
    治法：固肾坚阴，益气通利。
    处方：麦冬12g覆盆子15g菟丝子15g北黄芪15g益智仁15g台乌药15g
知母12g黄柏10g怀山药18g砂仁9g（后下）莲须12g生地黄24g党参15g
    嘱连服4剂。
    二诊：上方药服4剂后腰酸大减，精神好转，小便通畅而无频急涩痛感。嘱照上方再服药
7剂后检查小便。
    三诊：服药7剂后小便常规检查红白细胞已消失，小便培养连续三次均报告无菌生长而临
床治愈。嘱常服知柏八味丸及归脾丸巩固疗效。
    【按语】淋证有虚实之分。本例初起时过服通利中药及不规则使用抗生素而致脾肾渐虚，
湿热余邪恋而不去。迁延不愈，遇劳则发，当按劳淋论治。方中菟丝子、覆盆子、台乌药、益智
仁四药补益肾气，党参、北芪、怀山药、砂仁益气健脾，麦冬、生地黄滋养肾阴，莲须固摄肾气，少
佐黄柏、知母清热通淋，诸药互相配合，扶正祛邪则菌尿自消，小便通畅而治愈。
