                    十二、温肾散寒法治愈喘证一例
    罗某，男，40岁。
    初诊：1948年1月2日。
    主诉及病史：久咳多年。今早因挑担过于用力遂至大喘抬肩，半卧不起，摇头嘘气，手冷汗
出。求余诊治。
    诊查：面色青而喘促不止，呼多吸少，频咳涎沫，半卧而不敢动。脉浮面紫，双尺弱，苔白质
淡红。
    辨证：喘无善证。患者肢冷汗出而大喘抬肩，呼多吸少乃属寒水射肺、肾不纳气之暴喘。
水冷金寒则咳吐涎沫。
    治法：温肾纳气，散寒止喘。
    处方：细辛6g熟附子24g（先煎）干姜12g肉桂3g（焗服）白芍15g炙甘草9g
法半夏15g五味子15g
    2剂复煎。
    二诊：服上方药2剂并复煎后喘定汗止，仍有咳唾涎沫。再剂于上方加入款冬花15g、白
果肉15g、柿蒂9g，嘱服3剂后咳嗽消失，诸症缓解而治愈。
    【按语】本例属寒喘。病者素有咳嗽病史，肺弱可知。况每日以抬轿挑担为生，劳则伤肾，
过于用力则肺气亦伤，久则肾虚肺寒。复因汗出当风，引动里寒而发为暴喘气逆之证，故宗仲
景小青龙汤之法加减化裁以治之。重用附子、肉桂温肾阳，取干姜、细辛、五味子暖肺散寒，配
白芍、炙甘草缓急止汗，取法半夏以燥痰湿，诸药协同而取效。
