              七、大补阴丸合通关丸加味治愈产后癃闭一例
    何某，女，23岁。
    初诊：1962年1月2日。
    主诉及病史：产后小便不通已4天，需用导尿法排小便。小腹不胀而无尿意，口干而不欲
饮，烦而不安。请余会诊用中药治疗。
    诊查：新产妇人，面色苍白，两颧嫩红，表情忧虑。小腹不胀，压之不痛。舌质红，苔白干，
脉细数。
    辨证：产时失血致阴津不足，五内枯燥，金不生水。因肺气不降，肾阴亏损而口干不欲饮，
腹不胀而无尿意。此属气化不及州都，津液亏损之产后瘾闭证。
    治法：育阴津，降肺气，通关利尿，增液行舟。
    处方：天冬15g麦冬12g生地黄30g熟地黄30g黄柏10g知母10g龟版30g
（先煎）肉桂3g（焗服）北杏10g紫菀15g
    1剂即煎。
    二诊：服上方药后3小时能自行排尿，尿量约200ml。嘱照上方加党参15g，再服药2剂
而愈。
    【按语】产时失血，汗出过多，阴津已亏。产后劳倦，脾虚不运。加之产时屏气努力，每致
肺郁气闭，肺气不降，气化不及州都，自然无尿可排。津亏的辫证要点为口干而不欲多饮，小腹
不胀而无尿意，脉细数而舌红苔干。故本例选大补阴丸益肾阴、滋肾水，用生地、二冬润泽肺金
以增水液之上源，合通关丸温膀胱之气兼疏利水道，佐北杏、紫菀以肃降肺气。用药切中病机，
审因论治故能取得显著疗效。
