          七、养血活络、滋肾养肝治愈过用石膏成痿躄一例
    周某，男，30岁。
    初诊：1976年8月。
    主诉及病史：患暑温病，前医治之重用石膏，连用二十多剂。又不佐以养阴之药，热虽退而
两下肢无力，继则痿软，终则寸步难行。转往别医求治，多数医生均谓石膏沉寒，损伤阳气，参、
芪、归、术、附、桂、杜仲摇笔即来，方方如是，病更严重。
    诊查：身形消瘦，面色枯暗，两下肢痿软瘦削，寸步难行。口干，大便时结。舌质偏红，苔薄
不多，脉沉细而缓。
    辨证：此证初由暑温高热，重用石膏原属不错，但热退之后又不继之养阴，仍然连用石膏，
不知石膏性虽凉而不寒，连续重用未免损伤元气。阳既损不能生，则阴自不能长，故舌偏红、少
苔，脉沉细缓，口干、便结、两足瘦削，表现为一派阴亏症状。各医只知过用石膏能损伤元气的
一面，而不知道热久伤阴的一面，故用参、芪、术、桂更加助长病势。
    治法：养血活络，滋肾养肝。
    处方：当归15g白芍15g生地黄15g山萸肉10g桑枝12g怀牛膝12g枸杞
子15g鸡血藤胶15g狗脊15g甘草6g
      此方意义：用鸡血藤胶、当归、桑枝养血活络，白芍、甘草柔肝缓急，生地黄、山萸肉、枸杞子
滋肾养肝，狗脊、怀牛膝强筋骨、健脚力，且能引诸药下达病所。
      二诊：上方药连服六七剂，下肢似觉轻松而有力。后在此方的基础上或加桑寄生、虎骨胶、
骨碎补以壮筋骨，或加杜仲、肉苁蓉、川续断、菟丝子以补肾益精；阴亏过久必损及阳，或加北
芪、人参、白术以益气健脾，连续治疗月余，两下肢乃能达到活动如常、步行有力。


----------------------- 页面 673-----------------------
    【按语】本病例的痿躄是由于过用石膏而成。前医用温补之剂，从表面上观之不为无理，
而不知是由于热伤阴血、阴血亏虚而不能濡养筋络所致，故徒用温补之剂乃适得其反。所以凡
治疗久病，要首先检查其治疗过程，结合现在证候，分析辫治，才能恰当。
