                七、温润益气法治愈肾燥不合泄泻一例
    张某，女，6岁。
    初诊：1960年1月2日。
    主诉及病史（代诉）：泄泻兼旬，烦躁不安，口渴不喜饮，四末梢冷。曾用去湿、补脾、固涩等
药而泄泻次数反增。
    诊查：舌淡苔白，两尺脉虚小无力。
    辨证：肾燥不合之泄泻。
    治则：温润益气，酸敛和肝。
    处方：肉苁蓉9g五味子2.5g高丽参3g黄芪15g当归3g白芍9g甘草3g
炮姜1.5g升麻1g
    二诊：1月3日。服药后泄泻稍止，症脉如前。继用前方去升麻，加怀山药30g，南豆15g。
煎服后泄泻遂止，后以补脾善后而康。
    【按语】此例即周慎斋所谓肾燥不合之泄泻病。因肾属水，泄泻多则肾水亏而燥，水燥则
肝木无水所养，木失其滋荣，燥反生火。肾司二便，既失封蛰之职，反不合而开；肝主疏泄，遂恣
其疏泄之性，因开而泄泻，愈泄泻而愈燥，愈燥而愈开，此乃肾燥不合之由。故仿其法而治，肉
苁蓉甘温以润肾燥，五味子酸温以敛固，参芪甘温补气，以举大气之陷下，当归养血以补其下泄
之津液，芍甘甘平以和其肝肾，炮姜温脾肾，升麻升提其气，即陷者举之之意。
