                十一、人参败毒散加石膏治愈登革热一例
    莫某，女，42岁。
    初诊：1985年10月6日上午。
    主诉及病史：10月4日起，微恶风寒，发热（37.8℃），肢体酸疼，西医治之，口服、肌注、静
滴并施，两日未效，5日午后病情迅速加重。
    诊查：病者壮热如燎（41℃），恶寒战栗，重衾不温，皮肤干涩无汗，头痛如劈，项强拘急，腰
背剧痛如被杖，四肢酸楚，面赤，心烦，口渴不引饮，舌红，苔薄白微黄，脉浮弦洪数。
    辨证：此乃感染时疫，寒邪外束，里热方炽，卫气同病之候。若不迅挫病势，顷刻寒邪化热
入里，与里热相搏，必成燎原。
    治法：先用辛温解表为主，佐以辛寒解热；继进辛苦大寒，平阳清里。
    处方：
    （1）即服人参败毒散加石膏。
    太子参15g柴胡15g前胡15g羌活15g独活15g茯苓15g川芎15g桔梗15g
枳壳10g甘草10g石膏45g
    水三碗煎成一碗半，分2次服，2小时1次，上午服完。
    （2）继服白虎加葛根汤合清心凉膈散。
    石膏60g葛根30g崩大碗30g知母15g连翘15g栀子15g黄芩15g桔梗10g
薄荷5g甘草5g
    下午分2次服，于黄昏时服完。
    二诊：10月7日。病者自述：昨日上午服败毒散后，恶寒渐罢，涔涔汗出而热降（38.5℃），


----------------------- 页面 14-----------------------
全身轻快，惟头项仍强痛，面赤、心烦、口渴，下午接服第二方药，入夜得畅汗而热退（36. 8℃），
头项亦舒。今晨四肢遍出红疹，诸恙悉退，惟觉口干倦怠而已。改用竹叶石膏汤合清络饮1剂
（方从略），次日即照常上班。
    [按语]1985年9、10月间，我市及邻近地区登革热流行，经防疫部门分离病毒确诊，经余
所治者逾二百例，按伤寒瘟疫之法治之，皆获速效。《类证活人书》首用人参败毒散治伤寒时
疫，宋代所称伤寒，乃包括温热暑湿在内之广义伤寒。喻氏《医门法律》论败毒散云：“热暑湿三
气门中，推此方为第一，以其功之著也。人感三气为病，其气互传，乃至十百千万，传为疫矣。
倘病者日服此药二三剂，所受之邪，不复留于胸中，讵不快哉！”余师愚治暑热疫，善用大剂寒
凉，然亦说“首用败毒散去其爪牙”，并不摒除辛温解表之法。尝见某些医者，徒知见热投凉，畏
羌独芎防如虎，却说宗法叶氏。而叶氏治感，明言“在卫，汗之可也”，而其所用之汗剂，并不限
于辛凉。《幼科要略》治春温之由于外邪逗发者，首用辛温解表之葱鼓汤，可为明证。二十年
来，每遇流感盛行，出现外寒束内热，类似大青龙汤证者，余每用人参败毒散加石膏辄效。今用
治登革热之外寒极盛而里热方炽者，确能顿挫病势，大大缩短病程。此例余据其脉弦洪，面赤、
心烦等症，预料其表寒解后，里热必炽，故令其下午接服白虎汤加葛根合清心凉膈散大寒清解
之剂，使邪敌无喘息之机会，故愈病迅速。
    登革热特征之一乃身痛。凡背脊疼痛如折者治在太阳，非羌独不为功；四肢酸疼不举者治
在阳明，非白虎不能解；而头项强痛拘急者更须葛根。故寒温学说既应合流，又应有所创新也。
