      三、乌梅丸合大回生汤加减治愈重型小儿腹泻（慢脾风）一例
    彭某，男，2岁。
    初诊：1975年4月9日。
    主诉及病史：病孩3月初患泄泻，其母惑于“千金难买春头泻”之谬说，不以为意，自购消滞
药与之服食，病重时始入某院治疗，诊断为“中毒性消化不良”。一周后，病有好转，惟泄泻未
止，竟自动出院，辗转就诊于各门诊中西医及社会医生之间，甚至日易一医，皆无显效，今日来
院就诊时，病交38天。
    诊查：病孩面色苍白，肌肉尽削，神气极疲，昏睡露睛，时而惊惕抽搐，时而烦躁呼叫，咬牙
抓衣，息微而促，四肢厥冷而后脑发热（体温38.2℃）。腹满如鼓，青筋暴露，遍布灯火粹痕无


----------------------- 页面 5-----------------------
数（据述曾经社会医生用灯火粹法）。口渴思饮，多饮则吐，饥而不欲食，强食则呕逆。现一昼
夜仍泻十次左右，泻时先肠鸣辘辘，先下稀水，完谷不化，后则里急后重，努责频频，又滞下黄色
黏液少许或带鲜血（检视之乃久泻肛门红肿破损所致，与肠道无关）。舌质暗晦，尖边起红刺，
苔黄燥，脉弦细数，重按则涩弱似散。
    辨证：此乃重型小儿腹泻，即古所谓“慢脾风”之病也。本例迁延误治月余，脾肾大亏，目下
见症既是火衰土败、痉厥交作，同时肝木偏旺，疏泄太过，寒热虚实错杂，处方用药实费周折。
    治法：仿仲景乌梅丸意以辛甘温热之品补脾肾之阳，佐以酸味敛肝、苦寒泻火之药，更参入
补气安神、熄风止痉之品。
    处方：乌梅肉4. 5g黄连4. 5g肉豆蔻4. 5g丁香4. 5g全蝎4.5 g钩藤4.5g
附子9g白术9g炮姜6g党参18g五味子3g炙甘草3g
    每日另用洋参6g，粳米一撮，熬饮代茶。
    四诊：服第一剂药后睡稍安，烦渴减，抽搐缓。服第二剂药后四肢温，后脑热退。服第三剂
药抽搐全止。泄泻始减一两次。
    前方去钩藤、全蝎，加破故纸9g。
    八诊：上方药连服4天，今日大便4次，成糊状，无里急后重感，进食不呕。
    前方再去黄连、丁香，加黄芪、茯苓各15g，服药至第十五天，诸恶候悉退；又半月，大便始
成形，续进大补脾肾之剂，遂日渐康强。
    [按语]此例病甚重，实由误治酿成。初诊时，其母出示前方一叠，乃知医者多为假象所
惑，有见其舌刺燥渴，作热邪烁津治者，不知乃津液下夺，阴不上承之故；有见其腹满绷急，作胃
肠积滞治者，不知乃脾气乍泄，运化无权之故；有见其小便混短，作湿热困阻治者，不知乃下泉
枯竭，阳不流布之故；有见其惊厥神迷，作心肝积热治者，不知乃元气匮乏，心神失守之故。遂
致迁延日久，恶候蜂起矣。审其病机，颇类厥阴病之乌梅丸证。章虚谷论乌梅丸云：“木邪肆
横，中土必困，故以辛热甘温助脾胃之阳，而重用酸以平肝，佐苦寒泻火”。但患儿又兼见风动
神衰危象，故参入《谢映庐医案》之大回生汤，化裁成方。谨守病机，药随证转，因而获效。
    附：谢映庐《得心集医案》大回生汤方：
    人参白术附子枣仁枸杞子茯苓肉桂黄芪丁香白蔻钩藤全竭甘
草煎成入赤石脂末和服（原书无药量）
    原书云：“专治小儿夏月吐泻及杂病误治成慢脾风症，一切脾胃虚寒、发痫惊风，实有起死
回生之功”。
