                    六、当归四逆汤加味治愈脱疽一例
    谭某，女，46岁。
    初诊：1976年10月24日。
    主诉及病史：双足趾阵性疼痛、麻木，行动困难二月余。两个月来形寒肢冷，面色萎黄，气
短乏力，精神疲惫。地区医院诊断为闭塞性脉管炎，服四妙勇安汤加味近一个月无效，乃商治
于余。双足趾触之冰冷。皮色苍白，〓趾及二趾趾甲紫黑瘀斑，脚背动脉未明显扪及，患处疼
痛麻木。舌淡苔白，脉沉细。
    辨证：阳虚气弱，寒湿脱疽。
    治法：温经散寒，益气活血，通络逐瘀。
    处方：当归15g桂枝15g赤芍20g细辛10g甘草10g木通5g大枣15g附
片15g（先熬半小时）红花10g桃仁15g独活15g地龙10g黄芪40g
    二诊：服上方药月许无效，病情逐渐加重，不能步行，且时发虚脱，赴渝求治。药方及剂量
与上方基本相同，同时加强患肢运动和功能锻炼。经两个月的治疗，逐渐能勉强独立步行，但
趾端紫黑瘀斑未除，疼痛减轻。舌淡苔白，脉沉细。宗当归四逆汤加味继服。
    处方：当归15g桂枝15g赤芍20g细辛10g木通5g大枣15g红花10g桃
仁15g独活15g地龙10g黄芪40g
    附片15g（先熬半小时）甘草10g
    三诊：1977年12月18日。守上方经治一年多，服药三百余剂，并坚持自我锻炼，精神转
佳，体力逐渐恢复正常，诸症消失而愈。药随病投，效不更方。嘱其间断服药，以资巩固疗效，
随访十五年未复发。
    [按语]本病例属中医脱疽。《灵枢经》有“发于足趾名曰脱疽，其状赤黑……”的论述。此
病由寒湿之邪闭阻经脉，气血不能达于肢末而成。阳虚则阴寒内伏，气血运行无力则血脉瘀
阻、寒湿凝滞。当归四逆汤本为仲景用于血虚寒厥证。方中桂枝、附片、细辛、独活温经散寒；
当归、赤芍、桃仁、红花养血活血；地龙通络逐瘀；黄芪、大枣、甘草补中益气健脾；合而成方，以
收温经散寒、益气活血、通络逐瘀之功。
    综观对本病例的治疗，由此受益。在内服上方为主的同时，配合必要的针灸、按摩、功能锻
炼等辅助疗法，不但有助于药力的更好发挥，有助于气血的运行，而且对于改善全身机能，促进
机体康复起到一定的作用。患者从渝返万，趾端紫黑瘀斑同前，寒冷及疼痛仍然存在，持续一
年继服当归四逆汤加味，药达病所而获痊愈。
