                八、升降气机、疏通脏腑法治愈遗精一例
    瘳某，男，49岁。
    初诊：1954年8月15日。
    主诉及病史：素体丰腴，但肌肉松弛，时咳嗽痰多，好食甘肥之品。最近大便7天未行，胸
中懊僣，腹部胀满，肌肉惕然颤动，肢体酸楚，腰背疼紧，两胁胀痛，通宵难卧，无梦滑泄频作，尿
短少。
    诊查：体形浮胖，表情苦闷。舌苔厚垢而松，脉左濡弦，右脉浮大，两尺较弱。前医拟木香
槟榔丸加玉苁蓉、五仁丸等通便剂及金锁固精丸，未见便通及滑泄止。
    辨证：此症乃痰湿夹滞、气机不利所致。
    治法：宜疏通脏腑，使升降畅达无阻。
    处方：火麻仁30g太子参15g生首乌15g龙齿15g茯苓15g大腹皮15g法
半夏12g橘红12g川厚朴6g柴胡6g郁金10g白芍10g  3剂
    二诊：便已通，腹胁胀痛大减，可入睡，滑泄已止。舌苔退薄，左脉濡弦，右脉缓滑。
    处方：前方去火麻仁，改柏子仁15g，3剂。
    三诊：滑泄未复作，各症缓解，纳呆，痰多，舌、脉略如前。
    处方：前方去郁金、白芍，加莱菔子10g、炒谷芽30g，3剂。调治而安。
    【按语】本例素痰湿滞，复气机升降交阻，肝失疏泄之司，胃腑失于流畅，使阴阳气机失利；
肾为胃之关，无梦而泄为少阴失于封藏也。脉左虚而右实。脏宜实，腑宜通，肝宜疏达，肾宜封
藏；治之大法，使各得其所，故病除而滑泄亦止。
