                    四、通经活络法（后溪、跗阳为主穴）
                      治愈太阳头痛（枕大神经痛）一例
    林某，男，56岁。
    初诊：1975年3月16日。
    主诉及病史：后枕痛三周，近两三天阵发性加剧。3周前患感冒后自觉枕后项部疼痛，并
有痛区感觉过敏，开始为持续性，进而有阵发性加剧，但尚可耐受。近两天来，因外事活动过
多，精神体力均感极度疲倦，欲休息，但因枕后项部疼痛而难以入睡。就诊当日上午又逢繁忙
的外事活动，而枕后部疼痛难忍，加之当晚还有重要外事安排，要求医师能尽快为患者解除疾
苦，不影响当晚外事活动的安排。
    诊查：慢性痛苦重病容，精神极疲倦，情绪极差，面色不荣。苔薄白，舌质淡红，脉弦有力。
平素及此次体检：心、肺、肝、脾未发现异常，但在天柱与风池穴处有明显压痛并向头顶部放散。
血压130/80mmHg。
    辨证：发病前曾患时令感冒，加之体虚劳倦，风寒之邪乘虚而入，侵犯足太阳经脉，留滞不
去，致使经脉受阻、络脉瘀滞，经气不通则痛。
    治法：疏通经气，调和络脉，取太阳经穴为主，辅以少阳经穴，毫针泻法。
    处方：玉枕双风池双后溪双跗阳双
    玉枕、风池二穴，进针得气后即出针。后溪、跗阳运用手法数分钟后，患者头痛止，并安然
入睡达3小时之久。醒来枕后无不适感，颈项活动自如，体倦消除，精神振作。当晚又参加外
事活动，达深夜11时许，头痛未再发作，亦无其他不适感。
    [按语]本例枕后项部头痛（西医可诊断为枕大神经痛，病史、症状、体征均符合）。中医按
经络辨证为太阳头痛，治疗亦根据经络学说及经络循行分布，采用局部近取玉枕、风池与远道
取穴后溪、跗阳相结合的方法，以疏通经气，调和络脉，使患部气血通畅，“通则不痛”，则头痛自
可平息。后溪为八脉交会穴之一，通于督脉，上达项后之病所。加之后溪穴易得气，针感好，传


----------------------- 页面 31-----------------------
导快，容易产生速效。因此，现在有人主张用后溪代替“四总穴”之一列缺之说。《通玄指要赋》
云：“头项痛，拟后溪以安然”。跗阳穴为阳〓脉之郄穴，多用于急性病和痛症；其操作方法为边
运针，边令患者头前屈、后仰、左右转侧之动作，对此类病人或“落枕”患者，多能产生速效之功。
本例患者，以循经远道取穴为主，加之运用针刺传统手法而获速效，体现了中医经络学说及传
统针法之特点。
