                一、升麻消毒饮治愈湿热蕴脾、浸淫疮一例
    邓某，女，50岁。
    初诊：1984年夏初。
    主诉及病史：全身皮肤瘙痒，四肢复发性痒疹已两周。近数年来得一皮肤顽疾，全身皮肤
经常发痒疹，浸淫难愈。每次初发时多先在上下肢内外侧皮肤处，继之迅速蔓延至全身各处皮
肤。疹子初发为小红疹，逐渐发展为斑丘疹，弥漫成大片，瘙痒难受，抓后即浸淫糜烂、渗液、皮
肤浮肿。在国外，曾找遍有名的皮肤病专家诊治，多给予一般抗过敏药或类固醇类药治疗。最
近该类药物不但不能控制皮疹发作，并已诱发胃溃疡病。
    本次发病是在两周前，上下肢体的内侧先发生针头大至米粒大小之红色丘疹，继之蔓延至
胸腹及背部，自知痼疾又将大发，自知西医药已无法控制，乃迅速归国，寄希望于中医中药的治
疗。回广州后先到一“奇难杂证”医院诊治，给予大剂驱风解表及各类虫蛇类药服治，皮肤症状
未减反而加重，患者茫然不知所主，乃由戴教授介绍，觅余诊治。
    诊查：患者精神疲怠，脸色晦黄。上下肢的远侧部皮肤均可见弥漫性之丘疹、斑丘疹，双手
臂内侧可见融合成大片的红斑，边缘不清楚；胸腹部亦可见散发之丘疹、抓痕。舌质红绛舌苔
黄厚腻。脉沉而滑数。
    辨证：本案属于“黄水疮”、“浸淫疮”一类病。由于脾虚湿困，致发为疮疹；加之西药激素损
伤其脾胃之阳，更使其发作频繁而难愈。今次发作蔓延迅速，皮疹剧痒及所现舌脉等症，是因
外受风邪相搏，致使风湿热三种邪气纠集而成病明矣。
    治法：浸淫疮的急性发作期宜先压抑其嚣张之势，待其稍为缓和则调其脾胃。因效用“升
麻消毒饮”（《医宗金鉴》方）之法，以清热解毒、驱风祛湿法治其标症。
    处方：银花藤30g蒲公英30g连翘10g栀子10g夏枯草30g黄芩10g防风10g
薄荷3g芦竹根30g猪苓10g车前草15g
    水煎服。
    二诊：服上方药3剂，皮疹未见减轻，抓痒反为加重，致彻夜难眠，痛苦甚也。然观其舌脉，
舌红苔黄已见减轻，脉象亦由沉伏而显露，按理分析风热邪气以外透为顺，湿邪则以与热离解
为佳，故不应自乱方寸，改弦易辙也。乃宗守上法，去其外透之品，并加重清解除湿之剂，以断
湿热邪气之后路。
    处方：银花藤30g蒲公英30g连翘10g栀子10g黄芩10g紫花地丁15g地
肤15g苦参15g淡竹叶10g芦竹根30g猪苓10g泽泻10g
    水煎服。
    三诊：服上方药3剂，全身皮疹已无新发，但四肢之丘疹、斑丘疹仍融合成片，抓痒剧烈，抓
后渗液，局部浮肿，患者思想更益苦恼，自谓失去信心，准备订机票回加拿大。但余诊得患者之
舌诊已不红而苔亦转淡白腻，脉象虽仍弦滑但已不数，此乃经苦寒渗淡治疗后使湿热病邪从阳
微转化，较之前数天之湿热邪气胶着、稽留不解为佳也。乃以此理告知患者，嘱勿多虑。根据
此时舌诊及脉症，乃按《叶香岩外感温热篇》治湿胜阳微之法则，着眼于化气利湿通小便之法，
处以芳化理气祛湿为主方剂，使其脾阳健运、水道通调，则湿邪从小便排泄矣。
    处方：南藿香10g苍术10g厚朴10g蔻仁6g陈皮10g蒲公英20g银花藤20g
苦参15g茯苓10g猪苓10g茅根30g


----------------------- 页面 39-----------------------
    四诊：改服芳香化湿、理气渗利之剂只3剂，病情明显好转，每天尿量大增，胃纳及睡眠亦
转好。皮疹逐渐消退，只在四肢远端残存一些淡红色丘疹及一些色素斑痕。双下肢浮肿已消
退。舌质淡红，薄白苔，脉象弦细。此湿热邪气已解，脾阳功能已基本恢复，乃以下方调理中焦
之机能而收功。
    处方：黄芩10g银花藤15g制半夏10g广陈皮8g蔻仁5g茯苓10g佩兰10g
豆卷10g泽泻10g
    [按语]余在20世纪50年代后期随多位名老中医学习中医治病。疮疡科老中医吴介诚
先生常谓皮肤疮疹一证，在其急性发作时多属阳证、实证、热证，即风湿热证，当以驱风清热除
湿法治之，可选用荆防败毒散加回苓散等。余曾随温病学派雷文先老师学习治疗湿温之法，雷
氏常谓治湿温证宜首先分清湿邪是从阳明热化，抑或是从太阴湿化，两者治疗的方向迥异也。
本案之治疗经过，实参以上吴、雷二老之意，余先以辛凉苦寒淡渗之法直折邪气嚣张之势，遂使
湿邪势孤，最后得以用芳化利湿之法使机体气机宣通，病证得解。
