            六、健脾驱湿逐饮治愈经脉痰阻、阳微肢厥一例
    吴某，女，30岁。
    初诊：1970年9月。
    主诉及病史：畏风，怕冷，每沾湿水即周身不舒，已两年多。患者3年前，即1967年秋天曾
患呼吸道感染，致咳嗽、恶寒、发热，经当地医院治疗两周后好转，但随后即觉身体虚弱，自汗、
盗汗、畏风、怕冷，尤畏沾冷水，每略沾湿水，则数天周身不舒，甚至生活不能料理。因患者是农
村基层妇女干部，常须亲自到山区各地做群众工作，但每次遇到涉水或过小溪时，常须同行同
志背她过去。患病近3年，曾服过中药四百余剂，服凉药则畏寒更甚，服温药则虚烦难眠，服补
药则腹胀纳呆，服滋润药则溏泄不爽。自谓近来食欲甚差，腹胀肠鸣，夜睡不宁，心悸怔忡，四
肢厥冷，已不能沾水多月矣。晨间带有痰涎梗咽，咯之不尽。
    诊查：初诊时见患者脸色晦黄，精神呆滞。舌淡而苔白厚腻微黄，脉象沉而滑数。心肺检
查正常。
    辨证：根据以上脉症，患者证属久病伤脾致运化失司、水湿停滞，日久成痰，郁而化热，成为
痰热阻塞经脉而产生诸症。痰热阻于气道，则卫气功能失调，致有肢凉畏冷，不能沾冷水；痰热
壅盛于肺系则痰多；干扰于心，则心神不宁，睡眠不安，心悸怔忡。审其过去所服方药，不是温


----------------------- 页面 44-----------------------
补，则是滋腻，更使生痰助热，病久难治愈明矣。《金匮要略》治痰饮用苓桂术甘汤温阳蠲饮，健
脾利水；王孟英用温胆汤加减治“康伯侯怪脉痰证”（见《王氏医案译注》），均着眼于枢转气机，
醒脾驱湿。因仿其意，用温胆汤加瓜蒌、菖蒲通胸腹之阳；用黄芩、冬瓜仁清泄已盛之上焦痰
热；用橘络、丝瓜络通其已凝滞之经脉。
    治法：健脾驱湿，化痰逐饮。
    处方：制胆南星10g京半夏10g陈皮10g茯苓10g茯神10g枳实8g全瓜蒌20g
石菖蒲10g旋覆花8g黄芩10g冬瓜仁30g橘络6g丝瓜络5g甘草3g
    两周后患者来信说：“……服所开中药9剂，效果很好，日夜均不冒汗了，怕风恶寒症状大
减，精神及胃纳好多了，只余睡眠稍差，精力仍未完全恢复……”嘱其注意调理，并开给一善后
丸药方如下：
    党参60g白术20g茯苓20g茯神20g酸枣仁15g远志20g丹参60g白芍20g
牡蛎60g白蒺藜60g桑寄生60g拘杞子30g半夏20g陈皮20g夜交藤30g橘
络15g炙甘草10g
    上药研为细末，泛糊为丸，每日早晚服10g，以资巩固。随访患者近10年，证无复发，坚持
工作如常人。
    [按语]本例是呼吸道感染后由于处理不当所致之神经系统、消化系统及心血管系统的症
状，西医谓是植物神经功能紊乱所致，但无特效治疗药物。余治疗此类疾患多从痰饮治之，而
选用的方剂多以温胆汤加减为主。
