                      六、补益中气法治愈遗精一例
    梁某，男，19岁。
    初诊：1963年7月6日。
    主诉及病史：平素每劳神太过即遗精，近日攻读应试，通宵复习，遗精更甚，隔宵或每晚一
次，入睡即遗。食欲减退，自觉微热，溺短赤。
    诊查：神疲消瘦，牙龈浮肿，舌体小，舌尖边红，苔薄滑白，脉迟而芤，两尺弱。曾服二至丸、
孔圣枕中丸、龟鹿二仙丸，时有少效，但遗精未已。
    辨证：本属劳损脾肾，且食欲不振，无资化之源，不能峻补，着眼中气为上。
    治法：补中益气以资化源，六味以壮水。
    处方：北芪12g怀山药12g党参12g柴胡3g炙甘草3g升麻3g茯苓15g
白术10g白芍10g麦冬10g当归6g五味子6g
    3剂。另服六味地黄丸，并嘱作息有时。
    二诊：遗精已止，自觉热退，溺转多，龈肿消、纳增，舌边尖红转淡，苔薄白，脉濡缓微芤
尺弱。
    处方：前方去当归、白芍，加入金樱子15g，芡实15g，3剂。另服六味地黄丸。
    三诊：3周未见遗精，各症已解，纳增，惟易倦怠。嘱早服补中益气丸，晚服六味地黄丸，以
巩固疗效。
    【按语】劳损脾肾，当属亏损之候。虚火上炎而发热龈肿，津液涸而溺短少，肾水不足故妄
动而遗也。
