                十一、白虎汤主方治愈消谷善饥证一例
    麦某，男，34岁。
    初诊：1969年3月4日。
    主诉及病史：半年来胃纳大增，每餐能吃一斤多米饭，亦常吃其他食物。饱食后，片刻又觉
饥肠辘辘如雷鸣，但日渐消瘦，半年来体重由130斤减至100斤左右，且烦渴多梦，大便干结，
小便多而尿道有刺痛感，倦怠乏力。经医院多方检治，未见效果及未发现特殊病变。
    诊查：形容憔悴，消瘦，舌体瘦小，舌质红，苔干白，脉沉弦滑。
    辨证：阳明燥热，肝胆郁火。
    治法：清阳明燥热，疏肝利胆化湿。
    处方：生石膏45g知母12g甘草6g陈仓米30g石斛15g天花粉15g土茵陈
15g天冬15g佩兰10g
    3剂。每天1剂，煎1次顿服，煎2次作饮料。
    二诊：食量明显减少。
    处方：前方加入太子参15g，7剂。煎服如前。一个月后，食量已基本正常，各症状已解，体
重115斤。
    【按语】《素问•厥气》论称为“食亦”，又称“食㑊”，其症多食而体形消瘦。本证多由肠胃
和胆有燥热所致，选用白虎汤以清阳明燥热，茵陈、佩兰利胆化湿，天花粉、天冬、石斛以润燥坚
阴，太子参益气生津，故能取效。
