                        七、寒温并用治疗咳喘一例
    邝某，男，72岁。
    初诊：1990年2月1日。
    主诉及病史：慢性咳喘急性发作一年多未愈。患者三十多年前即被诊断为慢性支气管炎，
每到冬天受寒即急性发作。这次是在去年春节前后因受凉而致咳嗽、气短、哮喘、痰多，胸骨后
缘常有灼热性疼痛。这一年内已经用各种抗生素（如青霉素、链霉素、红霉素、麦迪霉素、螺旋
霉素、庆大霉素、先锋霉素等）及解痉平喘、止咳化痰等中西药治疗均无满意效果，而转由笔者
辨证治疗。来诊时患者诉仍咳喘、痰多，痰色黏白间有稠黄，夜间哮喘常发作，不能平睡，夜尿
特多而清长，畏寒肢冷。
    诊查：血压150/86mmHg，心率76次/分。听诊：双肺满布哮鸣音，未闻湿啰音。双下肢
轻度浮肿。舌质淡胖，舌苔白微黄，脉象弦细无力。
    辨证：本案嘱咳喘病。张景岳指出治本病之原则是“未发时以扶正气为主，既发时以攻邪
气为主”，“攻邪气者，须分微甚，或散其风，或温其寒，或清其痰火。然发久者，气无不虚，故于
消散中宜酌加温补，或于温补中宜量加消散”。本例患者急性发作后已近一年之久，大多数症
脉表现均属虚寒证，然亦有痰黄、苔黄等热证，应辨为寒饮夹热之咳喘证（不应误辨为痰热实
证）。仿张氏“于温补中宜量加消散”之法。
    治法：温肺散寒，化痰清余热法。
    处方：熟附子10g麻黄10g桂枝10g细辛3g白芍15g五味子10g法半夏10g
陈皮10g杏仁10g黄芩10g生石膏20g甘草5g生姜3片
    服药3剂，咳喘明显好转，痰量大减，已能平睡；服药6剂，咳嗽及哮喘基本消失，双下肢水


----------------------- 页面 45-----------------------
肿消退，肺上已听不到哮鸣，胃纳、睡眠均佳，已恢复每天打太极拳。嘱其善为调理，预防感冒。
    [按语]本案也是一例呼吸道感染后处理不当所致咳喘难平案。由于辨证不准，用药不
当，致拖延时日达一年之久。笔者辨为“寒饮伏热”，用小青龙加石膏汤化裁而取得疗效。
