                  九、行气活血、祛风通络法（阳明经穴为主，
                        辅以太、少两经）治愈面瘫一例
    周某，女，26岁。
    初诊：1966年5月20日。
    主诉及病史：发病前二三天，头面部感受风寒，伴有右乳突部位自觉痛及压痛史。当时未
加注意，发病前因疲劳熟睡，又被风寒侵袭。次晨起床后自觉右面肌板滞不适。当洗脸、刷牙
时，发现右口角漏水，对镜照面时发现右眼不能闭合，自觉右面麻木不仁，并向左侧牵拉。进早
餐时发现右齿颊间隙有食物滞留。数年前曾患过左侧面瘫，用针灸很快治愈。
    诊查：查体发现右额纹消失，右眼不能闭合，眼裂扩大0.3cm，伴有流泪。右鼻唇沟平坦，
右口角下垂，流涎。鼓腮不能，吹口哨时右口角漏气。令患者表情时，面肌明显向左侧牵拉。
苔薄白，脉象浮紧。
    辨证：结合病史、症状、体征，脉证合参，证属风寒侵袭面颊部阳明经脉、经筋所致口眼
斜。
    治法：行气活血，祛风通络。
    治疗面瘫，从古至今，皆以面颊部阳明经穴为主，兼用其他阳经穴位。因面颊部以足阳明
经之经络与经筋分布最广。这种取穴原则，仍为我国针灸医生所采用。但临床以针法为多，灸
法次之，亦有应用火罐和按摩的。随着医学的发展，亦有采用电针、穴位注射或配合中西药物
者等方法。
    处方：地仓透颊车（可互透）阳白透鱼腰攒竹透睛明丝竹空透瞳子髎迎香透承泣
人中及承浆透地仓翳风风池合谷足三里内庭太冲上穴根据证情，每次选用
6～8穴，交替使用。本例患者，按上法、上方共针6次而治愈。
    [按语]笔者针灸治疗面瘫，有近30年之临床经验。1978年9月参加在庐山召开的“全
国针灸研究工作座谈会”上，与会者所带面瘫论文二十余篇，大会主席团建议把所有面瘫论文
交与笔者进行综述。综述文章发表于《中医杂志》1980年第七期（总553）。综述基础资料共
2773例（与西医对照组761例），针灸治疗2012例。笔者归纳如下观点：针灸治疗面瘫，确有
良好效果，而且优于中西药物治疗。但也不能笼统而言，更不能用典型病例来说明疗效之高
低，应视病变之轻重；病之轻重不能单从患者症状、体征观察来判别，其可靠标准是神经和肌肉


----------------------- 页面 35-----------------------
的电刺激检查。如属正常无变性反应，绝大多数经针灸及时治疗，均能获得满意疗效；如少数
患者属绝对变性反应者，即便是针灸名家高手，也难取得速效或显著疗效。此点已为当代神经
电生理学者所公认。值得注意的是：早期患者，两周内不宜用电针，否则易发生面肌痉挛，比面
瘫更为棘手难治。还有病程长达一年以上者，此类患者多数有不同程度的神经变性反应，如能
坚持针灸、自我按摩及面肌功能被动运动和其他疗法互相配合，亦有获得显著效果或满意效果
者，不应放弃治疗。
