                      十一、当归四逆汤治愈痛经二例
    例一肖某，女，27岁。
    初诊：1982年7月25日。
    主诉及病史：反复经期腹部剧烈疼痛12年。患者自15岁月经初潮起，每次经期少腹持续
性剧痛。痛时肢冷，汗出，面色苍白。少腹及腰背胀痛，喜按，得温则舒；经量多，色紫暗，有瘀
块；三日后疼痛逐渐减轻，一周左右干净。
    诊查：舌质紫暗，边有瘀点，苔薄白，脉弦紧。
    辨证：寒滞胞宫，寒凝血瘀
    治法：温经散寒，活血化瘀
    处方：当归15g肉桂8g白芍20g细辛10g甘草10g通草10g大枣15g香
附20g川芎12g
    二诊：服上方药5剂后，月经期仅有微痛。守上方继服药3个周期，嘱其经前10天服药至
经来，以巩固疗效。
    随访半年，月经周期正常，经期疼痛消失。
    例二童某，女，24岁。
    初诊：1982年9月17日。
    主诉及病史：经期少腹剧烈疼痛10年。患者自14岁月经初潮即开始痛经，逐渐加重。近
几年经期疼痛剧烈，需服止痛药方能缓解。痛时肢冷，汗出，面色苍白，喜温喜按，得热痛减；经
量多，色紫暗，夹有瘀块；月经提前四五天，经行后疼痛逐渐缓解，腹部压痛不明显。
    诊查：舌紫有瘀点，脉沉弦。
    辨证：寒客胞脉，瘀血阻滞。
    治法：温经通络，散寒止痛。
    处方：当归15g肉桂8g白芍20g细辛10g大枣15g丹参20g艾叶12g通
草10g五灵脂10g
    嘱其在经前10天开始服药，直到月经来潮时停止。
    二诊：患者复诊时云：“服药八剂后月经来潮，周期正常，无明显疼痛，经量、经色均正常、无
瘀块。”守上方继服药5剂，以善其后。
    [按语]痛经不外虚实两大类。根据龚老数十年的诊治体会，认为实证偏多，实证又多发
于未婚女青年，其发病机理主要是寒滞胞脉、冲任失养。临床以经期腹痛、腰痛、经血有瘀块等
为主症。月经周期多推迟，少数提前，出血量在正常范围，用温经散寒、活血止痛之当归四逆汤治
疗，疗效肯定。所举二例痛经，均属寒客胞脉，其病机与当归四逆汤证合拍，故能收到良好效果。
