                    四、扶正祛邪法治愈急性鼻渊一例
    朱某，男，11岁。
    初诊：1992年1月14日。
    主诉及病史：感冒后反复低热（37～39℃），咳嗽二十多天，伴鼻塞流黄涕，头重头胀感。在
其他医院曾用过青霉素、庆大霉素肌注，并口服各种抗感染药物、止咳药，均效果欠佳。
    诊查：双下甲红肿明显，用2％麻黄素棉条收缩鼻甲后见双中鼻道有脓性引流，左鼻底部
有黄白色涕，双上颌窦投影区有压痛。口咽部无明显充血，双扁桃体不红。白细胞数116×
10ˉ9/L。患儿面色较为㿠白，纳欠佳。舌淡红，苔白厚，脉细略数。
    辨证：急性鼻渊。证属正虚邪实，乃因素有肺脾虚弱，复感风湿之邪而发。
    治法：扶正祛邪，宣肺化痰。
    处方：天竺黄10g青天葵8g紫菀8g枇杷叶8g前胡8g百部8g党参15g
白术8g茯苓10g鸡内金10g  3剂
    另加呋喃西林麻黄素滴鼻液1支滴鼻。
    二诊：1月17日。偶有低热，鼻塞减轻，仍流涕较多及咳嗽。舌脉同前。治法在初诊基础
上加强宣肺散寒之力。
    处方：紫菀8g北杏6g百部6g前胡6g麻黄4g桂枝4g法夏8g天竺黄10g
五味子6g白芍8g党参15g  3剂
    三诊：1月21日。热已退，咳嗽基本消失，仍鼻塞流黄白色涕。舌尖红，苔白，脉细。风邪
已疏散，而肺脾之气未复，故改为补益肺脾、化痰祛湿。
    处方：北芪15g白术6g党参10g北杏6g前胡8g天竺黄10g苇茎12g天
花粉10g麦冬8g白芍8g  7剂


----------------------- 页面 23-----------------------
    四诊：1月28日。仍有少许鼻塞流涕。检查见双下鼻甲稍大及充血，未见明显脓性引流。
舌淡红，苔白，脉细。治宜托里排脓、化痰通窍。
    处方：北芪15g党参12g白术6g鸡内金6g五谷虫10g辛夷花6g苍耳子6g
天竺黄8g杭菊花6g  7剂
    另加补中益气丸2瓶，分服。
    [按语]急性鼻渊即急性化脓性鼻窦炎，临床多见为肺经风热及胆腑郁热之症。本例患病
之初用大量的抗生素治疗仍未退热，并结合面色、胃纳、舌脉及鼻涕的色泽等全身与局部证候，
已非肺经风热或胆腑郁热所能解释，正虚邪实之候显而易见，故一开始就大胆地应用党参、北
芪以鼓舞正气，即甘温除热法也。时值初春，加之病势缠绵较久，舌苔亦色白质厚，此乃湿浊为
患，故一直坚持加用天竺黄、白术以化痰祛湿。小儿为纯阳之体，脏腑娇嫩，在治疗后期酌加白
芍、麦冬以柔肝养肺，即为此意。
                                                                    （刘森平整理）
