            十二、扶阳助正、温化寒湿法治愈泄泻伴胃痛一例
    李某，女，39岁。
    初诊：1986年6月12日。
    主诉及病史：两年前曾患急性胃肠炎，反复发作，现胃脘冷痛，腹泻日2～4次，腹隐痛，泻
后痛减，大便中夹有不消化食物残渣，矢气，食少。
    诊查：面色萎黄，舌质淡红，苔薄白润，尿少色黄，矢气频，口不渴，脉细弦迟。
    辨证：素体阳虚，伤于生冷，脾胃受寒湿侵凌，以致脾胃同病。
    治法：扶阳助正，温化寒湿。
    处方：制附片30g（先煎）干姜10g高良姜10g肉桂5g煨肉蔻10g吴茱萸10g
苍术10g大腹皮10g广木香10g猪苓10g泽泻10g  3剂
    二诊：6月15日。服药3剂后，大便转干，每日一次；尿量增多，胃冷痛减轻，口微渴。舌
质正常，苔白润，脉细。上方药尚能贴切，于前方中加白术10g，以增强补气健脾之力。5剂。
    三诊：6月20日。上方药服完后，诸症基本愈，舌脉正常。于上方加炒川椒5g以温中理
气。连服药3剂后，诸症消失。
    [按语]本例患者病程较长。胃脘冷痛，日泻三数次，完谷不化，不欲饮水。结合舌脉分
析，应属肾阳不足、火不生土、寒湿蕴中。治用姜附以扶肾阳；良姜、肉桂、吴茱萸以祛寒止痛，
取四神之意，以治完谷不化之飧泄，佐猪苓、泽泻、腹皮以渗湿而实大便，大队温肾运脾之品，有
如“离照当空，阴霾尽扫”，虚泻焉有不愈之理。
