                十、益气健脾、疏肝解郁法（以阳明经穴为主，
                  配疏肝理气方药）治愈重症肌无方一例
    肖某，女，24岁。
    初诊：1967年5月30日。
    主诉及病史：双上睑下垂，全身易疲劳，症状有波动性，早晨较轻，下午与傍晚加重。病史
已近两年，初起时症状较轻，未加注意。后因精神受刺激或过度劳累后，病情加剧而去某医学
院附属医院神经科检查，经用新斯的明小剂量肌肉注射后，20分钟症状明显好转而诊断为重
症肌无力。并告知患者无特殊治疗及预后不良等后果，而来针灸科求治。
    诊查，可见明显双上睑下垂，因知本病预后不良，而情绪低落，心情抑郁。抱着死马当活马
医的态度来求治。脉象沉细无力，苔薄白舌质红。抗胆碱酯酶药物试验阳性。
    辨证：根据病史、主诉、诊查，本病特点是病在肌肉，症在无力，并有情志失和、郁久成疾之证。
    治法：益气健脾，疏肝解郁。
    处方：曲池合谷足三里丰隆三阴交阳白透鱼腰
    配疏肝解郁理气化痰方药：
    醋柴胡12g枳壳12g制郁金10g菊花15g沉香5g（后下）法半夏12g贝母12g
瓜蒌20g海藻30g（视证清而加减用之）
    本证开始主要用针刺治疗，毫针刺用补法或平补平泻，留针30分钟，取针后双上眼睑即可
提起，自觉全身无力症状消除。自用针刺后即停止应用中西药物。为巩固疗效，患者共坚持十
余年针刺治疗。10年后仍不定期进行治疗，至1988年笔者从武汉调广州为止，共观察20余
年，并一直上班坚持轻工作。据现代神经科专业提示，本病在分娩后可加剧。但其婆母坚持要
患者生育，在治疗过程中共生两胎，未见病情加剧。本证属中西医疑难病症，值得探讨。
    [按语]本病当属中西医疑难病症。对治疗本病，中西医均感棘手，对预后均不乐观。笔
者所治病例中，有治愈和显效者，有见效缓慢者，亦有个别发生危象收住院而短期死亡者（当时
医院尚无人工呼吸机）。笔者所在医院名老中医治疗本病多从益气健脾入手，虽有一定疗效或
显效者，但取得满意效果者甚少。笔者曾验证此类病例，其疗效使某医科大学神经科专家、教
授惊奇。中医治疗前，每天必按时服用新斯的明，少服一次则症状明显加剧。中医治疗共服中
药20剂而愈。停用新斯的明，生活如常，并可上班坚持原来工作。中医立法是从疏肝解郁、疏
导气机入手。其学术思想有朱丹溪的“六郁说”（气、血、痰、湿、食、热郁）。六郁中朱氏强调气
血郁，认为它为诸病形成之共因（万病之源）。重视疏肝理气，解郁散结。朱氏指出：“气血冲
后，万病不生，一有佛郁，诸病生焉。”故人患诸症皆因于郁。王节斋著《古今名医汇粹•诸郁
证》称丹溪治病不外乎对气、血、痰而用药，并认为久病属郁，三者多兼郁，故治疗法则以解郁为
主。此例即按丹溪学术思想立法用药而获良效。多数患者为巩固疗效，应健脾温阳益气。脾


----------------------- 页面 36-----------------------
与胃相表里，在体合肉（本病病位所在），脾主四肢（本病主证为四肢无力）。脾主运化水谷精微
和水湿，如脾阳虚，运化失职，则水湿停留，凝结成痰。许多疑难病证与痰有密切关系。丹溪
云：“诸病多因痰而生”。痰作为病理产物，到处流窜，在肌肉则表现此类病证。健脾和益气均
需温阳，“阳化气”，故取阳明经穴，温补法，温阳益气而健脾，脾为后天之本，用调理脾胃法治疗
慢性病及疑难病证的疗效巩固，是有力措施之一，并经临床验证确有良好效果。
                                                                          （魏波整理）
