                十五、附子理中汤加味治愈慢性腹泻一例
    毛某，男，38岁。
    初诊：1990年10月24日。
    主诉及病史：反复腹泻伴肠鸣腹胀半年余。半年前，常出差在外工作，生活起居无常，因疲
劳及饮食不调而致腹泻半年多。每天解稀大便五六次，便前腹胀肠鸣，轻微腹痛，便后减轻，肢
冷怯寒，食欲下降。曾去医院诊治多次，疗效不佳，诊断为慢性肠炎。自觉体力日渐衰减，为此
忧心忡忡，疑为难治不治之证。
    诊查：面带愁容，其色少华。舌质淡，苔薄白而润，脉濡细而弱。
    辨证：脾胃虚弱，寒湿阻滞。
    治法：温中散寒，运脾化湿。
    处方：附子15g党参15g白术12g干姜10g甘草10g肉蔻10g苍术15g
厚朴12g茯苓12g焦楂15g草蔻10g
    嘱其连服药4剂，每日1剂，分3次温服。调其情志，首在消除顾虑。
    今年2月，病者回家时特前来敬谢。言服上方药效果很好，共服药8剂，大便日渐成形，腹
痛、肠鸣、肢冷等症均消失，食欲增加，精神体力日渐恢复，一年多未见复发。
    [按语]慢性腹泻病人并不少见。有的易治，有的难疗。此案仅服药八剂而愈，当属易治
之类。探其原因，除了辨证准确、用药精当这个主要因素外，与情志的调畅非常有关。《内经》
有思伤脾，恐伤肾之说。病者能否做到情志调畅，一方面取决于病人自己，另一方面取决于医
师的临床技巧与方法。
