                      五、祛风通络法（ 翳风、风池为主穴）
                                治愈头风一例
    贾某，男，42岁。
    初诊：1974年12月3日。
    主诉及病史：十余年来，有周期性发作性头痛（每3周左右发作一次），发作前有先兆，如视
物模糊、闪光、眼痛胀、精神倦怠、疲乏、胃部不适，伴发恶心、呕吐、面色苍白等。此次发作又逢
感冒发热，恶风寒，头痛如劈，较历次发作为剧。经该国首都最大医院长期诊治未效，乃要求中
国医疗队出诊去家中治疗。
    诊查：急性痛苦病容，精神委靡不振，情绪忧郁，面色苍白，闭目恶闻其声，鼻塞，咽部充血。
苔薄黄，舌质淡红，脉浮数兼弦。体温39℃，血压110/70mmHg，心、肺未闻杂音，腹软、肝、脾
未触及，二便如常。
    辨证：根据病史、症状及体征，当属头风（兼风热感冒）。
    治法：祛风解表清热止痛。
    处方：风池翳风外关合谷丝竹空透率谷。均用泻法。
    针后20分钟，头痛明显减轻。但体温未降，同行西医内科医师给予对症处理，数小时后体
温正常。二诊、三诊时，只用针刺治疗，头痛已愈。但患者顾虑头痛复发，并说：“愿断其一指，
不愿头痛再发。”故约患者来医疗队所在医院，做防复发治疗，每周3次，共针10次，已超过发
作周期时间，头痛未再发作。两年半后，医疗队归国前夕，托使馆人员询问随访病情头痛已愈。
    [按语]患者为治头痛，曾先后去德国、意大利等国，经神经专科检查，诊断为偏头痛。回
阿尔及尔，在本国首都最大、条件最好的医院长期应用西药治疗，仍未终止其周期性发作。此
次应东道国请求，大使馆派遣，出诊医治此类慢性疑难病证。本证当属中医头风，证名见《诸病
源候论•头面风候》。指头痛经久不愈、时作时止者。明代•方隅《医林绳墨》云：“浅而近者，
名曰头痛；深而远者，名曰头风”。其症头痛反复发作，痛势较剧，兼症不一。如兼目痛或兼见
鼻流臭涕；或兼见恶心、眩晕耳鸣等。治法宜祛风通络为主。《玉龙歌》云：“偏正头风痛难医，
丝竹金针亦可施，沿皮向后透率谷，一针两穴效更奇”；“偏正头风有两般，有无痰饮细推观，若
然痰饮风池刺，倘无痰饮合谷安。”一诊时，用风池、外关祛风解表，配合谷加强解表清热之功
（合谷为全身性止痛要穴，尤其对头、面、颈、胸部止痛效果更佳）。当表解、热退、痛止后，转为
“缓则治其本”，取丝竹空透率谷或头维透率谷，还应加翳风穴（笔者治头风常用要穴，而且善治
内风）。本例所用经穴，以少阳为最多，共四穴，即可疏通手、足少阳经气，解表祛风而通络止
痛。头维为足阳明、少阳，阳维之会，可疏通头额部之经气，而加强止痛之功。合谷为手阳明之
原穴，可温阳化气，气行则血不滞，火（热）邪可散，瘀（郁）滞可消，疼痛可止。笔者在治此例前，
用此法、此方已有十余年之经验，共治头风已过百例，治愈者近半数（五十余例），未痊愈者亦有
明显好转。


----------------------- 页面 32-----------------------
