                九、滋阴泄热、清气涤痰法治愈遗精一例
    苏某，男，48岁。
    初诊：1972年10月28日。


----------------------- 页面 703-----------------------
    主诉及病史：素体清瘦；有嗜酒癖，多嗽黏痰，心烦少寐，手心自觉烦热，溺短赤；梦遗频作，
每周一两次或三四次，但梦多而遗精甚少，有时梦泄而醒来无精液溢出。常口舌损烂。
    诊查：唇红干，舌质红，舌中剥，苔薄白无津。体型高瘦。左脉弦细，右脉细滑。曾服知柏
八味丸、水陆二仙丸、清心莲子饮、金锁固精丸等，俱未见效。
    辨证：阴亏内热，痰火夹雷龙之火上扰心君、心肾不交所致。
    治法：滋阴泄热，清气涤痰。
    处方：生牡蛎30g胡麻仁30g大生地黄30g苏半夏10g白芍10g石斛15g
茯苓15g冬桑叶12g玄参12g丹皮6g橘络6g川贝母6g
    3剂。每天1剂。
    二诊：梦遗已止，便已润调，能睡。前方药见效，再服3剂。并嘱戒酒及少食烧烤煎炸食
品；宜多食滋润品，如带心莲子、百合炖鸡蛋糖水等以辅助治疗。
    三诊：12月15日来诊感冒咳嗽时，询及前症，谓遵医调理，梦遗迄今未复作。
    【按语】心脾营虚，痰湿夹虚火内扰；肝肾阴亏，亏则雷龙妄动，下铄阴精而梦泄，心神受扰
而睡不安，阴亏甚而精液亦少也。虚火蒸湿成痰，聚于胃口而多嗽。拟清阴中虚热，涤气分痰
湿，以清病之源，而梦泄自止。非用固摄法所能奏效也。《景岳全书》云：“梦遗滑泄总皆失精之
病，虽其症有不同，而所致之本则一”。这说明遗、滑的发病是一致的。《类证治裁》云：“凡脏腑
之精，悉输于肾，而恒扰于火，火动则肾之封藏不固，心为君火，肝肾为相火，心火一动，相火随
之，则梦泄矣”。可见失精与心肝肾关系密切；而脾胃为后天之本，资肾之化源；肺为肾母，水之
高源，也是息息相关的。七情过极，情志失常，饮食所伤，也能扰及精室，使封藏失司，导致失
精；外感六淫，痰火内扰，也能使阴阳失调，导致失精。由于病因不同，治法亦异，要知常达变，
探病求源，审因论治，不能墨守成规，一方一法，更不宜过早滋填固涩，否则反而增重矣。
