                      四、温阳化饮法治愈痰饮一例
    王某，男，44岁。
    初诊：1986年10月13日。
    主诉及病史：咳喘10年，每于冬季则发，近年又增心累、气紧和面目、下肢浮肿，小便涩少。
多次住院，均诊断为“肺心病”。经中西医治疗，病情反复。
    诊查：患者面如土色，精神委顿，咳嗽，咯白色泡沫痰，心累、气紧，自汗，面目、足跗浮肿，不
能进食，流清涕，寐艰，畏寒，肢冷，恶心，口不渴，饮水则脘腹痞胀，大便一般，小便涩少而黄。
舌质淡红，有细裂纹，苔淡黄水滑，脉沉弱不应指。
    辨证：肾阳虚衰，脾失运化，肺失清肃。
    治法：温肾扶阳，化饮逐痰。
    处方：制附片20g（先煎）茯苓15g桂枝10g白术10g炮姜10g陈皮10g炒白
芥子10g炙甘草3g  3剂
    二诊：10月16日。服上方药3剂后，咳喘、心累、浮肿均减，但仍不思食饮，痰稍稠，大便
干，小便仍不利，余症、舌脉同前。以上药法尚能应手，乃于上方去白芥子，加北五味子10g、麦
冬10g，并增附片为30g，5剂。
    三诊：10月22日。上药服完后，仍咳喘，小便不利，面浮脚肿，余症同前，舌脉无异。上方
加蛤蚧一对，研冲，椒目15g，蝼蛄2只，以后循此治则，随症处方用药，共服药36剂，诸症痊
愈。最后拟一调理药方，遂返吉林。
    [按语]痰饮一证与肺、脾、肾三脏关系甚切。肺主气，外合皮毛，一旦被邪侵袭，则失清肃
下降之权，于是咳逆上气作矣；肺主气而气之根在肾，肾失潜纳，则气逆为喘；且肾阳虚衰则不
能暖土，脾失健运则积为痰饮，上干于肺则为喘咳。古人云：“肺为贮痰之器，脾为生痰之源。”
一语道破痰饮机制。本例用附片、干姜温肾扶阳以治其本；用苓桂术甘以温化水饮，平喘降逆；
加陈皮、白芥子以理气豁痰。药证相投，如针拾芥，故能于短期获效。
