          十二、补益心脾、交通心肾法治愈顽固性心动过速一例
    袁某，男，44岁。
    初诊：1976年12月20日。
    主诉及病史：阵发性心慌十余年，加剧半月余。患者有阵发性心动过速症十余年，平素发
作较轻，不经治疗，稍事休息亦可缓解。1976年11月25日因搬家劳累而发心慌，不能支持，
虽经治疗，稍有缓解而不稳定。27日复发加剧，心率160次/分，并见胸闷、胸痛剧烈，全身冷
汗，不能自持。经当地医疗单位抢救，16小时以后症状稍有好转。但卧床不能移动，彻夜不
眠，稍有噪声则心慌立刻加剧。12月10日以后，轻发一日数见，剧烈发作则三两天一现，每大
发一次则通宵达旦，必须大剂镇静剂和西地兰等方可缓解。
    诊查：面色萎黄，脉来细数无力，舌淡少苔，心悸如悬，失眠梦多，神气虚怯，语声低微。
    辨证：心肾不交，心脾气虚。
    治法：大补心脾，交通心肾。
    处方：党参24g黄芪12g当归10g麦冬15g朱茯苓24g炙甘草10g枸杞15g
白芍15g龟版24g珍珠母24g磁石24g五味子6g黄连2g肉桂2g
    水煎服，每日1剂。
    二诊：上方药连服10剂，症状减轻，剧烈发作未再出现。守上方继服药。
    三诊：续服药20剂，轻发亦少出现。每晚可以入睡三五小时，白天可以外出活动。先后服
药六十余剂，基本痊愈。随访多年，未再复发。纵发亦轻，能坚持工作。
    [按语]心悸一症，有虚有实，有属于功能失调者，有属于器质改变者。本案虽无器质性改
变，然以反复发作，导致心脾气虚，心失所主，神不守舍，必须重用参芪补益心气，使气虚一复，
则诸症易愈。另以黄连、肉桂、麦冬、五味子、枸杞子等交通心肾。其他安神镇纳之品，均为佐
使之用，亦不可少。
