                      三、补肾固摄法治愈遗尿一例
    徐某，男，23岁。
    初诊：1991年11月12日。
    主诉及病史：遗尿6年，四季如此，以冬为甚。多则每夜尿床四次，尿色时黄时白，排尿偶
有中断而无痛感。伴畏寒肢冷、口干不欲饮。曾多处求治，中西药物未获寸效。
    诊查：形体瘦小，面色晦暗。舌质偏红，舌苔薄白，脉象细数。
    辨证：肾阴亏虚，阴损及阳，阴阳两虚，固摄无权。
    治法：滋阴温肾，固精摄尿。
    处方：枸杞10g山萸肉10g熟地黄15g菟丝子10g肉苁蓉10g巴戟10g补
骨脂10g桑蛸峭10g益智仁10g煅牡蛎30g芡实15g
    每日1剂，水煎服。
    二诊：服上方药7剂，遗尿次数减半，每夜最多两次。守方加煅龙骨30g。
    三诊：服上方药7剂，未再遗尿。但排尿时仍偶有中断之感。守二诊方继服药7剂，以巩
固疗效。
    四个月后随访，病未复发。
    [按语]肾开窍于二阴。肾阴亏虚，阴损及阳，不能化气摄水，故小便自遗。方中枸杞、山
萸肉、熟地黄滋阴补肾；菟丝子、肉苁蓉、巴戟天、补骨脂温肾补阳；桑螵蛸、益智仁、煅牡蛎、芡
实固精摄尿。诸药合用，阴阳双补，气化复常，则遗尿自愈。本方温阳何以不用桂附？以阴虚
明显，恐有伤阴之弊也。而用平补肾阳之品，则无此虞矣。
