            五、滋肾养阴、平肝潜阳法治愈重度神经衰弱一例
    杜某，女，44岁。
    主诉及病史：患头晕、耳鸣、心悸、健忘、烦躁、失眠、梦多已一年余。经西医院检查诊断为
重度神经衰弱。吃药打针，无甚改善。情绪易激动，对声音敏感，甚至彻夜不能入睡。大便干
结，小便夜多；月经紊乱，量少色鲜红，具更年期症征。
    诊查：目惊视，舌质红，无苔而干，脉弦细带数。
    辨证：阴虚阳亢，血热生风。
    治法：滋肾养阴，平肝潜阳。
    处方：生地黄24g制首乌15g白芍15g麦冬12g女贞子15g旱莲草12g牛
膝10g制龟版15g制鳖甲15g生牡蛎15g桑叶10g菊花3g锈铁1块（烧红淬水兑药）
    1剂，煎3次，上午、下午、晚间分6次温服，晚上必须服此药以助睡眠。
    二诊：服上方药20剂后，夜间已能睡四小时，头晕耳鸣缓解，饮水减少，食纳渐增，对声响
已不惊惧。舌质淡红，仍无苔垢，脉弦不数。原方去生地黄，加熟地黄15g、枣仁12g、桂圆肉
10g、炙甘草5g，又服药20剂，心悸、健忘好转，眠食俱安，恢复工作，仍以原方加减善后。
    [按语]本例烦躁失眠，源于“阳亢不能入于阴，阴虚则目不得暝”，因而出现头昏、耳鸣、心
悸、健忘等一系列阴血亏虚的证候，单纯平肝潜阳还是不能解决问题的，必须滋肾养阴以培根本。
