                    八、疏塞并用治愈腹胀泄泻一例
    徐某，女，58岁。
    初诊：1991年9月21日。
    主诉及病史：脘腹胀满两月余，纳差，食后腹胀加重，伴大便稀溏；大便每日三四行，带少量
黏液，肛门有下坠感。
    诊查：形体瘦弱，神疲气短。舌暗苔薄白，根部微黄，脉细弦。近期胃镜报告：①胃下垂；
②十二指肠球部炎症。直肠镜检报告：慢性结肠炎。
    辨证：证属脾虚气陷，湿热下注，虚实夹杂之腹胀泄泻。
    治法：健脾祛湿，清热化滞。
    处方：太子参10g茯苓15g白术10g陈皮10g枳壳10g白蔻仁6g黄芩10g
黄连3g香附10g川芎10g炙甘草6g
    二诊：10月8日。前方药连进7剂，腹胀明显减轻，大便先干后稀，每日一行，仍感肛门下
坠，纳差乏力。舌暗苔淡黄根厚，脉细数。实邪已祛，里虚仍存，治宜益气升清、健脾止泻。
    处方：黄芪15g党参10g白术10g茯苓10g柴胡6g升麻6g陈皮10g白
蔻仁6g枳壳10g厚朴10g当归10g
    服上方药7剂后，肛门坠下感减轻，大便成形且每日一行。守上方随证加减24剂，诸症皆
愈，随访至今，未见复发。
    [按语]脾虚失运，中气下陷，水湿不化，湿热内生，下注大肠。腹胀、泄泻，貌似实邪为害，
实乃本虚而标实，且以虚证为主。初诊时虚实兼顾、疏塞并用，投自拟加味异功散合芩连汤加
减，方中参、苓、术、草益气健脾祛湿；陈皮、枳壳、白蔻仁、香附、川芎行气化滞，兼以止痛；黄芩、
黄连清热燥湿，共奏健脾理气、清利肠中湿热之妙。二诊湿热已祛，惟腹胀、肛门下坠乃属大气
下陷，宜塞因塞用，投补中益气汤益气升阳，调补脾胃。方中加用茯苓健脾渗湿，以祛余邪，枳
壳、厚朴、白蔻仁疏理气机。其中白蔻仁一味，杨老用之最有心得，谓其既可芳香化浊、行气祛
湿，又可温中除满、和胃止呕，脾胃病无论寒热虚实之证，随证灵活配用，皆有卓效。
