                    四、透营转气、清宣导滞退高热一例
    潘某，男，8个月。
    初诊：1991年11月11日。
    主诉及病史：患儿反复发热一周，昨晚热剧，体温39.5℃。并见四肢阵阵抽搐。因一周来
西药未停，而证反加重，前来求治。
    诊查：患儿面红目赤，额及腹部扪之灼手，唇红。舌红苔白黄腻，脉纹淡，紫达气关。小便
黄，大便三日未解。
    辨证：此小儿高热之症。病程一周未解，有由气入营之征。
    治法：急予透营转气、清宣导滞之法。
    处方：荆芥6g柴胡6g黄芩9g栀子6g石膏30g青蒿30g赤芍3g板蓝根
30g槟榔6g神曲15g山楂15g黄连9g木通10g连翘9g花粉15g  1剂
    加紫雪丹1支，晚20:00、21:00、22:00分3次服。中药熬后作茶频服。
    二诊：1991年11月13日。服药当晚即热退神清，饮食二便恢复正常。再予益阴和胃之
剂调理而获痊愈。
    [按语]余多年临证，深感治疗小儿高热须以“大将”方才可以攻邪，否则杯水车薪，药轻病
重，难以取效，故切不可因其年少而不敢用药。方中石膏辛甘大寒无毒，善清血分之热、行血中
之滞，有透表解肌之力，温病邪在气分而见壮热者必用，且用量需足；青蒿芳香清宣透气之功
著，祛邪而不伤中阳；板蓝根清热解毒，凉血泻热，凡急性高热量至30g方可取效；柴胡、荆芥发
散郁热，透营转气，引邪外出；黄连、栀子凉营清心，以防湿邪入血犯心之势，而先安未受邪之
地；山楂、神曲、槟榔消食健胃和中，以防苦寒伤胃；花粉养阴生津，顾护精液。诸药合用，共奏
透营转气、清宣导滞之功，高热可去。此例固其急重，加用紫雪丹，以助其功。
                                                                    （刁本恕整理）
