                      七、六味止泻散治愈泄泻一例
    邹某，女，5个月。
    初诊：1990年10月。
    主诉及病史：腹泻三个月。每日十余次，甚则二十余次。大便清稀，或泻下清谷。伴乳
食不香，神疲肢软，睡时露睛，头颈汗多，小便短少。曾住院以西药输液治疗月余无效，而请
中医治疗。
    诊查：面色少华，唇、舌质淡红，苔薄白，指纹淡。
    辨证：脾胃虚弱，清浊不分。
    治法：健脾渗湿，分清止泻。
    处方：白术10g泽泻10g茯苓10g猪苓10g车前子10g木瓜5g
    上方药4剂，每日1剂，水煎两次，取汁，分次当茶饮。嘱其母忌食油腻、生冷之物。四天
后复诊得知，服上方药2剂腹泻次数明显减少，4剂而愈。后予参苓白术散以健脾治本。
    [按语]本方是张老自拟经验方之一，以四苓散加车前与木瓜而成，主治脾土亏虚、清浊不
分之泄泻。根据《景岳全书》指出的“治湿不利小便，非其治也”，方中以白术健脾燥湿为主，其
余五味药物均择其利尿之功，意在利小便以实大便。同时，方中妙用木瓜一味，乃借其酸收涩
肠之性，既止泻而又防利水太过。验之临床，它确是治疗脾虚泄泻的有效方剂。
