                      五、射银汤加味治愈乳蛾一例
    陈某，男，4岁。
    初诊：1991年3月。
    主诉及病史：发热、咽喉疼痛两天。吞咽时咽痛加重，微咳，烦躁叫吵，口干喜饮，纳少；便
结，1～2日一行；溲黄。
    诊查：体温39.2℃，面色潮红；咽充血（＋＋），双侧扁桃体Ⅱ度肿大，充血（＋＋），可见散
在脓栓。舌质红，苔薄黄，脉浮数。
    辨证：肺胃郁热，上冲咽喉，复感风热之邪。
    治法：清热利咽，疏风解毒。
    处方：射干10g银花10g牛膝10g丹皮10g蝉蜕6g桔梗6g地骨皮10g
白芷6g连翘10g
    二诊：服上方药2剂后，热渐退至正常，喉痛明显减轻，扁桃体脓栓消失，惟感口渴喜饮。
前方去地骨皮、白芷，加生地黄10g、麦冬10g以养阴清热。服药2剂后病告痊愈。
    [按语]乳蛾为小儿常见多发病。现代医学名为扁桃体炎，分为急性、慢性两种。急性者
发病一般症状重，为风热邪毒侵犯肺胃两经，或肺胃素有积热，其咽喉为肺胃之门户，故而咽喉
首当其冲。
    本方系由射干消毒饮和银翘散二方化裁而成。由射干、银花、连翘、牛膝、丹皮、蝉蜕、桔梗
组成。其中射干泻热破结而利咽，为治喉痹咽痛之要药；银花、连翘清热辛凉解表；牛膝、桔梗
润肺开音；丹皮、蝉衣凉血而散风热。诸药合用，有清热解毒、疏风利咽之功效。此方是张老几
十年临床治疗乳蛾的经验方。应用时，要注意对其兼症的处理。本例在一诊中加用了地骨皮
和白芷，是针对其发热、乳蛾脓栓之兼症，故而能提高疗效和缩短病程。
