              四、化痰开窍、宁心安神治愈散发性脑炎一例
    金某，男，18岁。
    初诊：1983年5月13日。
    主诉及病史：神志异常，恐惧痴呆三个月。患者平时学习成绩良好，病前亦无精神创伤史。
于1983年2月25日开始出现恐怖感，如人将捕之，怀疑食物有毒，不敢进食，沉默寡言，情志
异常。由老师护送回家休息。自后不时发热，记忆力丧失，时有幻觉，不敢出门，接触任何事物
均有恐惧感。3月2日开始，上述症状加重，不知人，不识路，饮食不入口，彻夜不敢入睡，口流
痰涎。于3月6日转当地医院。体温38℃，心率112次/分，血压110/80mmHg。血常规正
常，脑脊液无色透明，压力不高。经治无效，于4月2日来武汉某医院诊治，断为散发性脑炎、
感染性精神病，经治亦无明显效果。
    诊查：表情痴呆，怕人怕事，无欲无求，不言不语，大小便随地而解，不知饮食、须人喂给，不
能独自行走、须人扶行，躁动不安，双手颤抖。舌红，薄黄苔，脉来弦数。
    辨证：据其病起发热之后，神情痴呆，躁动不安，双手颤抖三个月之久，而舌红苔黄，脉来弦
数。证属痰火阻窍、心神散越之候。
    治法：化痰开窍，宁心安神。
    处方：胆陈皮10g胆南星10g石菖蒲10g郁金15g百合20g苏木15g莲子
心3g枳实10g川贝母10g全虫4个甘草5g广角粉6g（另包冲服）
    水煎服，每日1剂。另加牛黄清心丸每日2次，每次1粒。
    二诊：服上方药8剂后，在他人帮助下可以自行进食，神志渐转清。效不更方，继服上方药
8剂，能自己进食，可以安眠，双手不抖，送入厕所可以自行二便。自5月13日至6月25日，
先后服上方药四十余剂，病情明显好转，智力恢复，可以坐床看小说，生活主动。乃改投益气宁
心之剂，调补善后。随访，已于次年春季恢复学习。
    [按语]本病患者神志痴呆三个月之久，本属难治之证。然在辨证论治中抓住痰火阻窍一
环，取得初效；守方不变，坚持用药，竟获意外效果，甚属罕见。
