                  十一、运用温通行滞法治愈胸痹一例
    何某，男，49岁。
    初诊：1991年10月25日。
    主诉及病史：胸闷、气短、心前区胀痛5年，日渐加重；伴头昏、周身疲软无力。曾间断服用
中西药，疗效不佳。
    诊查：面色暗淡无华，舌淡苔白，脉细结。心率40次/分，律不齐，期前收缩6～8次/分。
1987年查心电图报告：“室性期前收缩”、“心动过缓”，疑为冠心病。
    辨证：胸阳不振，痰饮上乘，气机痹塞，胸阳不通。
    治法：通阳蠲饮，理气开痹。
    处方：全瓜蒌15g薤白10g桂枝10g枳壳10g厚朴10g陈皮10g郁金10g
檀香10g丹参15g茯苓15g白术10g炙甘草6g
    二诊：11月1日。服上方药3剂后，即感胸闷等症减轻，未发心痛，惟近日感恶心欲呕。
苔薄白，脉细缓，无结代之象。症属痰饮上泛，温化痰饮是为当务之急。
    处方：桂枝10g茯苓15g白术10g炙甘草6g法半夏10g枳壳10g郁金10g
陈皮10g丹参15g
    服上方药7剂后，诸症明显减轻。守方加减连续服21剂后，查心电图正常，心率60～74
次/分，律齐。随访至今，未见复发。
    [按语]本例胸痹病因“阳微阴弦”，胸阳不足，痰饮上乘，阻滞气机，致胸中痹塞而痛。其
治则拟括蒌薤白桂枝汤合苓桂术甘汤加味，辛温通阳，温化痰饮，开痹散结。方中加用檀香、郁
金、陈皮等加强理气散寒、止痛开痹之功；丹参活血化瘀以助通阳；不用枳实而用枳壳者，取其
力缓而不耗气。二诊症见恶心欲呕，是痰饮中阻上泛，故遵“治痰饮者，当以温药和之”之旨，拟
苓桂术甘汤温化痰饮。
    先生治疗胸痹，重视调理气机，认为气通则阳气通；气畅则瘀血行；气顺则痰饮消；气达则
痹结散。常根据病情而适当选用郁金、佛手、檀香、乌药、枳壳、薤白等行气理气之品，总以宽胸
开结、调畅气机为要。
