              十七、养阴熄风、消润通络法治愈风湿热一例
    王某之女，9岁。
    主诉及病史：屡患扁桃体发炎、充血，相继出现长期发热，小关节肿痛，皮肤红斑，经西医院
检查：抗“O”阳性，血沉增快，诊断为“风湿热”。给予抗感染及激素治疗，热退而反复发作，迁
延不愈已一年余。就诊时，潮热盗汗，心烦不安，夜梦中惊叫，手足呈舞蹈状，日中也伴有无意
识动作，关节游走作痛，皮肤间常出现红斑，食欲差，大便干结，且三四日一次，小便黄赤。
    诊查：面虚浮，巩膜青暗脉络充血，爪甲淡紫。舌质红，舌尖有赤瘤，苔薄黄，脉细数，112
次/分。
    辨证：阴虚内热，久病在络。
    治法：养阴熄风，清润通络。
    处方：细生地黄24g丹参15g赤芍10g丹皮10g牛角片60g（先熬4小时）防
己12g夜交藤15g银花藤30g红花5g桑枝30g
    二诊：上方药连服10剂，热退，红斑消失，关节痛缓解。梦中仍惊叫，盗汗，大便干。舌上
黄苔虽去，舌质红而带干，舌尖仍有赤瘤。原方去桑枝、银花藤，加条参12g、沙参12g、玄参
12g、白芍12g、桑叶10g。
    三诊：又服上方药20剂，热退后未再反复，盗汗止，睡眠较好，食欲增，面色转红润，巩膜
赤脉消失，舞蹈动作已不明显，大便仍两天一次。舌红不干，脉弦细，80次/分。原方去防
己、桑叶、夜交藤、红花，加制首乌15g、玉竹12g、甘草5g。服20剂，现已复学三年，疗效
巩固。
    [按语]按西医诊断，中医用药，不能机械地对号入座。如本例风湿病，表现为阴虚内热，
并见络瘀症状，用《金匮》防己地黄汤加减，标本并治，重在治本，治标在于通络以清瘀热，治本
在于壮水以制阳光。本方原治“妄行独语不休”，于夜惊舞蹈亦收到满意的疗效。
