                    十六、滋肾养阴法治愈便秘一例
    张某，男，61岁。
    初诊：1987年10月8日。
    主诉及病史：大便干结难解六年余。患者述近六年来大便秘结难解，五七日一行，每次需
半小时左右，硬如羊屎，苦不堪言。曾按气虚、气滞，采用番泻叶、生大黄等泡水服，均罔效，便
秘日益加重。
    诊查：面容瘦削，皮肤干燥，纳谷一般，腹软，腰膝酸软，神疲乏力，睡不安眠，时有手足心
热。脉沉细弱，舌红苔薄。
    辨证：肾阴不足，津亏肠燥。
    治法：滋肾养阴，生津润肠。
    处方：生地黄30g桑椹子20g生首乌30g元参15g麦冬12g当归10g白芍12g
桃仁10g郁李仁15g
    二诊：10月13日。服上方药5剂，大便已通，惟解出较难。继服上方药加太子参20g、玉
竹20g、山楂12g。
    三诊：再服药10剂，大便通调，睡眠转安，纳谷增加，以上方制成糖浆，调理善后，至今排便
良好。
    [按语]便秘有虚实之分。此例患者年逾花甲，病程较久，气阴两亏，肠濡动迟缓，故便秘
难解。若投以峻泻之品，虽可图一时之快，但便泄后更秘。故李老选用滋肾养阴、生津润肠法
以增水行舟，使多年便秘迎刃而解。
