                  三、清润通络法治愈脑损伤后遗症一例
    李某，男，16岁。
    主诉及病史：患破伤头部愈合后，癫痫样发作已十余年，西医诊断为“脑损伤后遗症”。近
来发作频繁，日夜二十余次，据述发作前自觉有一股逆气，从足底上冲到头部为发作的先兆，来
所就诊时正值“癫痫”样发作，目斜视，口吐白沫，四肢抽搐，出汗，头热足冷。
    诊查：巩膜青暗，脉络充血，爪甲乌紫。舌质红，边青紫，苔薄黄而干，脉弦数，上溢鱼际，两
尺无力。
    辨证：血瘀络阻，阴虚阳亢。
    治法：活血通络，养阴潜阳。
    处方：细生地黄24g丹参12g生白芍12g黄牛角60g（另熬4小时兑服）全瓜蒌（炒）10g
淡竹茹12g黄连1. 5g（另包不煎）旋覆花10g红花10g建菖蒲10g制鳖甲24g制
龟版24g牛膝10g锈铁1块（烧红入黄连淬水兑服）
    （注：牛角片一剂的用量，可供5剂水药反复煎用，如无黄牛角，水牛角可代；锈铁使用3次
即换）
    二诊：服上方药10剂后，症状减轻，发作次数减少，神色较安定，白睛赤脉已去，自觉足冷，
发作时爪甲仍乌紫。舌质淡红，边紫消失，黄苔去，脉弦不数。原方去瓜蒌、竹茹、黄连，加制首
乌15g、制附片5g。
    三诊：连服上方药20剂，已停止发作，饮食、睡眠、活动如常，神清面润，足已不冷。舌淡红
无苔，脉弦缓。原方去生地黄、附片，红花减为5g，加条参12g、淮山药15g。继服药10剂，已
一年多未再发。
    [按语]本例癫痫样发作，自觉有一股逆气从足底上冲至头部，为发病的先兆，这一病机属
于“冲脉为病，逆气里急”、“督脉为病，脊强而厥”的表现，因有巩膜青暗、脉络充血等血瘀阻络
的症状，故治法首先注意活血通络，病势扭转后，再针对两足清冷，又在柔剂中加一味刚药——
附片，从阴引阳则足部逐渐温暖，从而阴阳相对平衡，治愈而疗效巩固。
