                  五、健脾益肾、育阴壮阳治愈阳痿一例
    李某，男，45岁。
    初诊：1987年11月12日。
    主诉及病史：阳痿两年，伴腰脊酸软，腹胀便溏。1985年秋季泄泻月余，身体疲惫，渐至阳
事不举，虽经当地医院予以补肾壮阳调治，仍作强不能。
    诊查：面色㿠白，神疲乏力，腰脊酸冷，纳谷一般，时有腹胀，大便偏溏，夜尿清长。舌质淡
红，苔白腻，脉沉细尺弱。
    辨证：脾肾两虚、命门火衰而痿。
    治法：首拟温中健脾法。
    处方：制附片10g干姜10g党参15g茯苓15g法半夏12g陈皮12g焦术12g
苡仁30g山药20g炒扁豆12g补骨脂10g砂仁7g
    二诊：连服上方药10剂，纳谷增加，腹胀减轻，大便成形，夜尿一次。继服上方药去附片加
益智仁10g。
    三诊：服上方药7剂，精神渐佳，二便正常阳事有转。继拟健脾益肾、育阴壮阳法。
    处方：淫羊藿15g补骨脂10g巴戟15g仙茅12g鹿角片20g阳起石30g熟
地黄15g枸杞15g枣皮12g黄芪30g党参15g白术12g陈皮10g
    四诊：守上方调治两月，诸恙悉平，阳痿告愈。
    [按语]命门火衰，习用温肾壮阳之药，但临床壮阳而不举者，屡见不鲜。此例因脾虚失运、
精泻不足，故首拟温中健脾，理中汤加附片、补骨脂以温肾暖脾，使脾胃得健，化生有源，精血得
充，方能举阳有望。然后益肾壮阳，运用温而不燥之品，伍以滋肾育阴之药，寓“阴中求阳”之意。
