                    九、清肺豁痰法治愈顽固哮喘一例
    杨某，女，15岁。
    初诊：1979年11月15日。
    主诉及病史：自幼患哮喘，加重两年。患者自幼即发哮喘，多于春秋二季发作。近两年来，
不分季节，每日白天则轻发，喉中有水鸣声，夜间加重，影响睡眠。每隔一两周则大发一次，必
须输液，加用大量抗生素及激素治疗，方可缓解。
    诊查：面色潮红，舌红，苔黄，脉来滑数。唇口干燥，夜卧多噩梦，烦躁怕热，虽属冬季，夜卧
常不自觉掀弃被褥而不觉寒冷，咳唾少量稠痰。
    辨证：据脉症分析，虽久患之病，乃属痰热郁肺之候。
    治法：清肺豁痰。
    处方：麻黄10g桃仁10g桑皮15g苏子10g款冬花10g黄芩10g石膏30g
甘草10g法半夏12g淫羊藿20g川贝母10g每日1剂
    二诊：上方药连服10剂，症状明显减轻，白天基本不喘，夜间虽有发作，但已不影响睡眠，
烦躁如故，精神胃纳增进。苔黄，仍守上方继服药。
    三诊：进药二十余剂后，哮喘基本平息，脉舌亦转正常。嘱守原方2日服药1剂，巩固疗
效，以防复发。百日之后，家长登门致谢，告以疗效巩固。
    [按语]哮喘一证，久病之后虚寒者多，实热者少。本例自幼即罹此病，而症见一派燥热之
候，先后用石膏达1.5kg之多，收到良效，确属少见之例。
