                  十二、消食导滞清热法治愈斑毒一例
    沈某，女，6岁。
    主诉及病史：患儿近一年来颜面及周身皮肤起红色皮疹，伴行走不稳、易摔跤，双下肢弯曲
受限，渐发展至不能下蹲、不能爬梯，解大小便时须他人抱起，且神疲、纳少，睡眠时头颈汗多，
时有腹痛、身灼热，大便干结。住武汉市儿童医院，经多种有关检查诊断为“皮肌炎”，给予激素
等药物治疗。因家长担忧激素的副作用，特转来中医治疗。
    诊查：患儿由父母搀扶入诊室，满月脸，面赤，红疹明显，躯干及四肢亦可见连成斑片状红
疹，腹大青筋暴露，双下肢膝关节不灵活，下蹲起立均受限，鼻尖汗出。苔白厚腻，脉细数。
    辨证：此乃食停中焦积而生热，热入营血流注关节所致食滞及斑毒。
    治法：消食导滞，清热化斑。
    处方：川厚朴10g生石膏30g赤芍15g茯神10g丹皮15g鸡内金10g青皮6g
石斛10g建曲6g玄参15g


----------------------- 页面 97-----------------------
    5剂。嘱其日服1剂，服药期间忌食油荤。
    二诊：患儿精神明显好转，出汗减少，五心热退，大便次数增多，稀便夹黑渣，颜面红斑
略退色。舌苔仍白厚腻，脉数。考虑脾胃积滞尚未完全消除。继守原方加槟榔10g、砂仁
6g，4剂。
    三诊：诸症均有明显改善，自行步入诊室，躯干及手掌红斑明显消退，颜面红斑亦减少甚
多，大便日行四五次，无腹痛，鼻腔、唇红赤，干燥。苔白腻，脉数。
    处方：川厚朴10g茯神10g生石膏15g苡米15g砂仁6g建曲6g石斛10g
鸡内金10g丹皮10g黄芩10g  4剂
    四诊：患儿精神佳，纳食增，颜面肤色如正常儿童，行走步伐稳，由他人扶助可下蹲并站起。
继以扶脾养血剂以巩固疗效。
    [按语]此例据患儿家长诉，西医诊断为皮肌炎。张老根据患儿皮肤红疹、纳少、身灼热、
汗多、苔厚腻等诊断为：①食滞；②斑毒。病因病机为食停中焦，积而生热，热入营血，内迫营血
从肌肤外溢。正如《诸病源候论》指出的“斑从肌内而出，属胃”。故方中以川厚朴、鸡内金、建
曲消食导滞化积；取生石膏色白入肺为治发斑之要品；肺外合皮毛，与治结热毒痈的玄参配伍，
入肺胃二经，既可清热，又可凉血滋阴生津；赤芍、丹皮清热凉血；茯神健脾宁心；青皮理气和
中，终以消食导滞清热化斑而获良效。
