                      二、强心健脾法治愈心悸一例
    张某，女，76岁。
    初诊：1984年11月5日。
    主诉及病史：患风湿性心脏病二十余年。心悸、气短、活动后加重四年。病家曾因心脏病、心
律失常等疾患长期住院，使用洋地黄、抗生素、维生素、葡萄糖等药物治疗，均无明显效果。病情
时轻时重，医院嘱其回家待终。患者虽自知难愈，却仍冀延寿，故求治于中医而请王老诊治。
    诊查：患者形瘦骨立，心悸不安，呼吸微促，奄奄一息，终日倚坐不能卧床。饮食不进，夜寐
不多，有梦则醒；大便燥结，必用甘油栓才能五六日一行，下亦不多。脉微细而结，舌淡，舌根部
苔黄厚。
    辨证：此乃心脾两亏、气血不足、肠道失润。为年老体弱、真元衰败所致。
    治法：补益心脾，调养气血而强心，健脾润肠而迫降。
    处方：西洋参9g炙黄芪10g于术6g炙甘草9g当归6g生、熟地黄各10g炒
枣仁10g川百合10g杏仁10g瓜蒌10g红枣7枚莲子9g
    3剂，水煎服。
    二诊：食欲稍增，夜寐渐佳。脉稍和，结减。然大便仍艰行。以原方加生首乌10g、阿胶


----------------------- 页面 178-----------------------
10g（冲），继服3剂。
    三诊：服药后已能下地行走。舌苔净，脉细无结象。心电图检查：心律复常。惟觉咽干。
仍以原方加龙眼肉10g、元参10g调治而瘥。
    [按语]患者病久气衰，形体羸瘦，又见心悸息促、纳呆寐差、脉细而结，一派虚象可知。心
主血脉，脉为血之府。病家器质性心脏病多年，心气虚弱，心血亏虚，脉道不充，脉细而结。年
老精气亏乏，体力不支更致衰弱。心血不足，心神失养，阳不能入于阴而夜寐欠佳；加之心气衰
弱，呼吸不利，不能平卧，更促发不寐。脾胃虚弱，胃不受纳水谷而无食欲。气机不能下行，传
导失职而致便难。王老认为此乃虚秘，与一般便秘不同，即所谓“至虚盛候”。此患者心、脾、
气、血俱虚，当补益为本，虽有舌根苔黄厚、便秘数日一行之象，不可以此障目。王老以强心健
脾法治疗心悸，以参、芪、术、草、归、地双补气血，他治虚证每每用之。此例阴虚心悸不寐，故选
用益气而又柔润生津的西洋参。枣仁、百合皆入心，养心阴，安神志，为王老乐道之品。众以百
合润肺止咳为功，而他喜用养心安神，取其味甘微寒而有清心除烦之妙。《本经》载百合“利大
小便，补中益气”，更见药效与本证合拍。杏仁、瓜蒌宽胸利肺，肺气宣畅，肃降大肠，是为开上
启下、下病治上的实例。红枣、莲子健脾益气，兼补脾阴。临床有轻视红枣之用者，而王老却认
为红枣虽药性平和，然调补脾胃、扶助正气、滋养血脉、缓和药性，功效甚佳。
