                十一、复方香甘汤治愈反应性精神病一例
    邱某，男，74岁。
    初诊：1991年6月27日。
    主诉及病史：病人主因发热、咳嗽、咳黄痰以慢性支气管炎继发感染收住院，经静脉点滴抗
生素治疗，热已退，咳嗽，咳痰诸症减轻。一个月前，病人出现不自主抽动，双手震颤，10天后，
出现神志恍惚、言语含糊不清，时而躁动不安、惊恐、情绪激动易怒，常怒斥家人，并出现幻视、
幻觉，自诉本人“掉进坑里了”、“要开批斗会”等，有自罪妄想，述自己“已住监狱”、“有人要抓
我，说我反革命”等。诊断为“反应性精神病”，口服奋乃静等镇静药十余天，病情无明显好转，
请中医会诊。
    诊查：病前有精神创伤史。病人意识模糊，不识人，时而精神抑郁不语，时而恼怒多言，语
无伦次，言语错乱，幻视、幻觉，两手震颤，少寐，大便干。舌苔黄，脉弦数。
    辨证：由精神刺激，肝气久郁，郁而化热，肝阳上亢，肝火挟痰上扰，蒙蔽清窍。
    治法：解郁平肝，豁痰开窍，镇惊安神。
    处方：香附15g龙骨15g生牡蛎15g赭石15g胆南星10g菖蒲10g枣仁15g
柏子仁10g甘草3g
    二诊：服上方药7剂，病人意识已清，能识人，幻视、幻觉基本消失。继服前方药7剂。
    三诊：精神明显好转，言语正常，大便干，双手震颤。前方加肉苁蓉30g、芦荟3g、白
芍1.5g。
    四诊：服上方药7剂，大便已行，日行一次；手震颤减轻，精神症状消失，病愈。
    [按语]香甘散出自《杂病源流犀烛》，由香附、甘草二药组成，主治善怒。患者曾有精神创
伤，长期精神抑郁，发病后常怒斥家人、他人，并有肝郁化火、热扰心神及痰火上扰蒙蔽清窍之
症，此皆由肝郁所致，治当以疏理肝气为主。本方重用香附，取其疏肝理气解郁；配龙骨、生牡
蛎、代赭石平肝潜阳降逆气并镇惊安神；枣仁、柏子仁养心安神；胆南星、菖蒲清热化痰、祛痰开
窍；甘草调和诸药，九味药合用使肝气得疏，肝阳得平，心神得养而诸症皆消。
                                                          （郭连澍张秀玲整理）
