                二、渗湿通痹汤治疗类风湿关节炎一例
    贾某，女，27岁。
    初诊：1978年3月17日。
    主诉及病史：全身关节窜痛，以两手指为主，有一年余。一年前在田间劳作，忽遇倾盆大
雨，躲避不及，冒雨跑回家。第二天便出现发热、全身疼痛、无汗，自认为是感冒，服用APC两
片后，发热退，疼痛稍缓解。从此之后全身关节经常疼痛，两手指关节肿胀如梭形，活动受限，遇
风冷阴雨气候，或冷水洗衣后疼痛加重，屈伸不利，夜重昼轻，时不得眠。曾在当地医院就诊，诊
断为类风湿关节炎。给予保泰松、阿司匹林、消炎痛、强的松等药物，时好时坏，经久不愈。
    诊查：面色微黄，两手指关节、膝关节疼痛，以右手为重，畸形呈梭形，肿胀，屈伸不利，活动
受限。脉沉细，舌淡，体胖有齿痕，少苔。检查血红细胞沉降率40mm/1h，类风湿因子试验阳
性。西医诊断为类风湿关节炎。
    辨证：尪痹。气血虚损，湿邪凝结，阻滞脉络。
    治法：渗湿通络，兼顾气血。
    处方：黄芪30g防己15g丝瓜络10g茯苓15g蚕砂10g薏仁30g威灵仙10g
桑枝20g当归10g  4剂
    温火水煎2次，早晚分服，每日1剂。
    二诊：3月20日。全身关节疼痛缓解，但两手指关节肿胀不消。脉象、舌象无变化。上方
加麻黄6g、川乌3g，以加强散风寒止痛消肿之力。服药9剂后，血沉、类风湿因子正常。
    三诊：3月29日。疼痛消失，手指关节肿胀明显消退，活动自如。原方药继服14剂回原
籍，经随访，至今未复发。
    [按语]类风湿关节炎属中医尪痹、历节病范畴，皆由风寒湿三气杂至，痹阻脉络，气血运
行不畅，瘀而阻滞，故指肿如梭，疼痛屈伸不利。而痹之所致之病，有风偏盛、湿偏盛、寒偏盛之
不同，还有气血虚实之差异，治疗时不可一概而论，一方包治。此例患者因冒雨受湿邪为主，又
兼寒邪侵袭，病初本应寒湿并祛，但患者误认为感冒，自服APC后，寒邪去而湿邪滞留、缠绵不


----------------------- 页面 155-----------------------
去，而致周身关节疼痛。湿邪流注于手指关节，气血瘀滞，所以肿胀疼痛、畸形。由于邪留不
去，久之伤及正气，气血受伤。因此，治疗以渗湿通络，兼顾气血。方中用防己、灵仙祛风胜湿；
茯苓、薏仁、蚕砂通利渗湿；丝瓜络、桑枝宣痹通络；黄芪、当归补气养血。二诊时关节肿胀不消
是寒湿凝结不去，少佐麻黄开玄府、通腠理、散寒邪、解气痹；川乌头入肝经祛风寒、解筋脉之
急，使湿祛寒散而愈。
