                    九、清热燥湿治愈重症静脉炎一例
    韩某，男，63岁。
    初诊：1983年5月。
    主诉及病史：患双下肢静脉曲张十余年。一个月来右腘上起四五个肿大硬块，肿块疼痛，
右膝活动受限。在单位医务室肌注青链霉素两周，肿块不消，由家人搀扶来院就诊。
    诊查：右腿跛行，步履困难。右委中上漫肿且局部发红，触之灼热，可摸到四五个大如鸡卵
之硬块，按疼明显，右下肢伸屈不利，右腹股沟可触到核桃大小之肿大淋巴结。舌苔黄腻，脉
滑数。
    辨证：湿热之毒蕴于血脉所致。湿热邪毒侵入络脉，营血循行受阻，瘀血凝聚肌肤则见肿
块；湿邪化热，热盛现肿且局部发红。
    治法：清热燥湿，解毒消肿。
    处方：苍术15g黄柏12g牛膝15g薏苡米15g木瓜12g槟榔12g银花10g
大青叶15g甘草3g
    二诊：服上方药4剂，局部红肿见消。原方加丹参30g、赤芍12g，继服药6剂。
    三诊：肿块变软，触之痛减，能自行来诊，前方去大青叶，加当归15g、红花12g、元参15g以
养血活血。继服药三十余剂，肿大之硬块俱消。
    [按语]病人虽系静脉炎，但右委中上红肿可触到数个大如鸡卵之硬块，症属少见；况肌注


----------------------- 页面 161-----------------------
青链霉素两周仍无好转，此证较重，与中医之“委中毒”相似。因症见局部红肿热痛且有肿大之
硬块，医者常以大量苦寒药予以清热解毒。吾师按之脉弦滑，查患处漫肿，视舌苔黄腻，诊为湿
热下注，治以清热燥湿为主，佐以解毒、消肿块，处方重用苍术、黄柏清热燥湿为主，辅以苡米、
木瓜、槟榔渗湿降浊，佐以银花、大青叶解毒，配牛膝引经通络。服药4剂湿邪去，湿去热亦退，
肿消。复诊予当归、赤芍、丹参、元参、红花等通络活血药，使肿块渐消而愈。
