                  十五、自拟麻杏二三汤治愈哮喘证一例
    李某，男，53岁。
    初诊：1991年1月22日。
    主诉及病史：发作性咳嗽、喘满两年，多因感寒诱发，西医诊为“支气管哮喘”。发作时每用
青霉素、氨茶碱、舒喘灵等，病情可暂缓解。近四天来，因感受风寒，咳嗽又作，症见发热恶寒，
呼吸急促，喉中痰鸣，吐痰色白量多，胸膈满闷，不能平卧，小便不利，口淡不渴。曾用西药治
疗，喘息未平。
    诊查：面色青灰，端坐位，咳喘兼作，声高息涌。舌质暗淡，苔白滑，脉弦紧。体温38.2℃ ，
两肺可闻广泛哮鸣音。血常规：白细胞数12.6×10ˉ9/L。肺功能测验报告：常规肺通气功能轻
度受损（阻塞性），小气道功能中度受损。
    辨证：痰浊内伏，遇新邪引动，痰动气阻，壅塞气道，肺失宣降，发为哮喘。
    治法：宣肺散寒，豁痰平喘。
    处方：麻黄6g杏仁10g甘草6g桂枝9g半夏10g橘红10g茯苓15g苏子10g
莱菔子10g白芥子10g川芎9g红花10g
    二诊：1991年1月29日。自述服上方药3剂喘逆渐平，能平卧。6剂药后，哮喘控制，体
温恢复正常，精神、食欲转佳，仍咳吐白痰。效不更方。
    三诊：1991年2月5日。喘咳已平，小便转利，舌苔白而润，脉缓。祛邪务尽，前方药再服
7剂，以消涤内伏之痰浊。
    [按语]高老每以此方温散寒饮愈顽固之寒喘。本方组成以辛开、苦降、温通相合，丝丝入
扣，药证合拍，俾表解、气顺、痰消，肺气得以宣降之常而哮喘自已。凡哮喘属寒实者，用本方药
每获佳效。
    本方药终非治本之图，待哮喘平息，需当固本，温肾健脾，使元气日强，脾气健运，则痰无由
生。本案随访半年，无哮喘发作。
                                                            （刘秀芬于春英整理）
