                      十五、理气活血法治愈胃痛一例
    乐某，男，52岁。
    初诊：1977年5月25日。
    主诉及病史：胃痛而胀半年。近来夜间加重，嗳气，不吐酸水，痛处拒按，牵引两胁，急躁易
怒，不能多食，不能进于硬食物，食则胃痛发作。
    诊查：舌苔薄，脉弦。经某医院做钡餐造影，诊断为胃溃疡。
    辨证：肝气犯胃，气滞血瘀。
    治法：疏肝和胃，理气化瘀。
    处方：川楝子10g生白芍15g吴茱萸3g炒枳壳10g木香10g生蒲黄6g五
灵脂12g  6剂
    二诊：药后胃痛已轻，胀势亦缓，食欲转佳，食后胀满之势亦减。但大便少而干硬，色黑红。
舌尖红，苔薄腻，脉弦。肝气渐疏，肠腑瘀滞未行。前法增通导之品。
    处方：川楝子12g生白芍20g生甘草6g木香6g制香附10g生蒲黄6g五灵
脂12g桃仁12g当归12g熟军9g  6剂
    三诊：用疏肝理气、活血通导法，胃痛胀已除，食欲大增，大便正常，能进较干硬食物，精神
舒畅。舌淡苔薄，脉沉细。肝气已疏，腑气通利，惟脾胃尚弱也，改用六君子丸调理。
    [按语]本例胃痛而胀，痛引两胁，同时急躁易怒，嗳气，脉弦，为肝气横逆犯胃无疑。然而
痛处拒按，进硬食则痛作，乃血瘀之象，即由气滞而致血瘀。瘀血日久，其脉舌多有反映。本例
病程仅半载，脉舌尚无明显改变。用川楝子、香附、木香疏肝理气，失笑散活血化瘀，用吴萸配
白芍是柔肝缓急中含泄肝之意。至于二诊用熟大黄通导腑气，虽属治标，亦是必要的配合。
