              三、滋阴益肾法治愈视网膜静脉周围炎一例
    巩某，男，20岁。
    初诊：1986年12月29日。
    主诉及病史：左眼突然视物不见十天。
    诊查：左眼视力0.04，左眼视盘边界欠清，视盘上下方可见大片状出血，鼻上支、颞下支静
脉旁有大小不等点片状出血，黄斑区有水肿，中心窝反射消失。舌质红，苔白，脉弦稍数。诊为
左眼视网膜静脉周围炎。
    辨证：肾阴不足，肝经郁热，脉络受阻，迫血妄行。
    治法：滋阴益肾，凉血解郁。
    处方：生地黄12g白芍10g丹皮10g知母10g蝉蜕10g木贼10g女贞子10g
赤芍10g黄芩10g甘草3g
    水煎服，每日1剂。
    二诊：服药5剂，检查左眼视力为0.3，眼底左眼视网膜静脉出血较前吸收。前方药继服。
    三诊：1987年1月22日。左眼远视力0.6，近视力1.0，视网膜出血全部吸收。前方药隔
日再服，以善其后。愈后观察一年，未见复发。
    [按语]本患者为20岁青年人，别无他病，外眼正常，只是眼底出血，以致视物不见。舌质
红，脉弦数。证属肾阴不足，肝经郁热，脉络受阻，迫血妄行，上犯于目而成本病。方中以生地
黄、丹皮、白芍、知母、黄柏、女贞子滋阴益肾，壮水制火；蝉蜕、木贼、赤芍、黄芩清肝解郁，疏通
脉络；甘草调和诸药。诊断明确，遣药配伍得当，故收效较佳。
