                      九、理气活血法治愈胁痛一例
    佘某，男，47岁。
    初诊：1976年2月22日。
    主诉及病史：胁痛一年多，时轻时重。以往曾患肝炎、心动过速，经用中药治疗，肝区疼痛
消失，化验肝功能亦恢复正常。近日心动过速又发作（154次/分），服心得安、安定后心跳缓
解，而引起胸痛，尤以右胁痛为甚。大便稀溏而臭秽，腹部下坠，口渴，身乏力，小便黄。
    诊查：舌红少苔，脉弦数。
    辨证：肝气郁滞，湿热蕴结大肠。
    治法：疏肝解郁，兼以化湿清热。
    处方：川楝子12g元胡10g白芍12g炒枳壳10g陈皮10g乌药10g葛根12g
黄芩6g藿香12g佩兰12g焦山楂15g  3剂
    二诊：药后胸痛止，右胁痛大减，大便已成形，腹部下坠感亦减轻，但少腹痛仍时常发作，身
乏力，小便黄。舌暗红，苔转薄黄，脉弦数。肝经气血郁滞有疏散之象，脉中湿热未清，守原意
出入。
    处方：川楝子12g元胡10g白芍12g炒枳壳10g陈皮10g乌药10g黄芩6g
藿香12g焦山楂15g赤芍10g丹皮10g连翘15g  3剂
    三诊：药后小便色已不黄，少腹痛减轻，仅偶尔发作，瞬间即止。但下腹部时觉有一股气向
上冲动，颇感难受。舌暗红，苔薄黄，脉弦。湿热渐已清除，肝气冲逆犯上，仍当理气和血，兼以
平冲。
    处方：川楝子12g赤白芍各12g乌药10g制香附12g炒枳壳10g橘核10g
荔枝核10g黄芩6g丹皮10g旋覆花10g（布包）连翘10g  3剂
    药后少腹痛已止，冲气未再发作。
    [按语]肝气郁滞而胁痛乃临床常见病。本例胁痛已一载有余，其舌暗红，这不仅气滞，且
兼血郁。同时肠中湿热蕴结而便泄，治疗时必须兼顾。初诊、二诊病情说明药合病机。但三诊
所见，是肝气郁结不散、挟冲脉之气上逆。《金匮要略》所谓“奔豚气”者即是指此。肝气郁结易
于化热，故三诊除加强疏肝理气之品外，又用旋覆花降逆平冲。
