                  六、育阴平肝熄风法治愈震颤麻痹一例
    赵某，男，49岁。
    初诊：1977年8月13日。
    主诉及病史：上肢及头部不自主震颤一年余。患者于一年前偶然因情绪激动出现上肢震
颤及不自主摇头，到某医院就诊，诊断为震颤麻痹。给予西药治疗（药名不详），稍好转。近两
个月来呈逐渐加重趋势转入我科。
    诊查：双手及头部不自主震颤，齘齿，口唇抽搐，坐立不稳，舌强语謇，小便失禁。舌红少
苔，脉象弦细。
    辨证：肝肾阴虚，经脉失养，虚风内动。
    治法：滋补肝肾，平肝熄风。
    处方：生地黄15g元参15g麦冬15g山药12g全蝎6g钩藤20g生牡蛎15g
石菖蒲10g远志10g茯苓10g杜仲12g益母草10g  4剂
    水煎服，每日1剂。
    二诊：8月17日。齘齿、口唇抽搐、手颤减轻，但激动时仍然不能控制手颤。上方加生龟
版15g、生鳖甲15g，4剂。
    三诊：8月21日。震颤较前减轻，但时有多汗，心悸。上方加浮小麦15g、珍珠母15g，
15剂。
    四诊：9月4日。震颤基本控制，时有小便失禁。上方加山萸肉12g、石斛10g，以养肾阴。
连服药两个月后病人痊愈。
    [按语]震颤麻痹属于中医内风的范畴，多由肝肾阴虚、虚风内动所致。《内经》有“诸风掉
眩，皆属于肝”，肝为刚脏，体阴而用阳，喜条达，恶抑郁，阳常有余，阴常不足。肝在五行属木，
它又赖肾水的滋养。本例震颤麻痹是因肾水不足、肝木失所养、肝阳亢盛、虚风内动。肝主筋，
筋经失于肝阴之濡养故抽搐震颤。所以用生地、元参、麦冬滋水涵木，以养真阴；生牡蛎、全蝎、
钩藤平肝潜阳、熄风镇痉；石菖蒲、茯苓、远志化痰醒神；杜仲、山药固肾关以调小便失禁；益母
草行血通络，共奏滋肾水、镇肝潜阳熄风之效。
