              五、龙胆泻肝汤加减治愈急性外耳道炎一例
    吴某，男，31岁。
    初诊：1991年8月3日。
    主诉及病史：一个月前无明显诱因出现右耳胀痛，无瘙痒及流水，自服消炎药治疗未愈。3
天前右耳疼痛加重，有少许分泌物流出，伴听力下降。于某医院诊为“急性外耳道炎”。给肌肉
注射青霉素，效果不明显。现症：右耳闷胀而痛，耳腔糜烂，有少许脓性分泌物流出，伴心烦躁
扰、口苦咽干等症。
    诊查：外耳道无畸形，鼓膜完整。耳甲腔糜烂，耳道肿胀，触痛明显。化验：外耳道分泌物
细菌培养报告：有绿脓杆菌及产气肠杆菌生长。舌质淡红，苔黄腻，脉沉弦。
    辨证：聤耳。肝胃湿热上炎。
    治法：泻肝胆湿热，活血消肿止痛。
    处方：柴胡9g龙胆草10g银花15g连翘15g车前子9g木通9g泽泻30g
黄芩9g赤芍15g路路通10g乳香9g没药9g甘草3g
    二诊：1991年8月9日。药后耳疼症状基本消退。外耳道稍红肿。继服上方药。
    三诊：1991年8月18日。耳疼消失，听力恢复。查外耳道无红肿，无触痛。停服中药。
    [按语]本证发于仲夏之霉湿季节。天暑地热，人在其中。暑热之邪夹肝胆之火上炎而致
耳内肿痛，耳道糜烂。故以泻肝胃湿热、活血消肿止痛为法。投龙胆泻肝汤加减治之，方中龙
胆草泻肝经实火；黄芩清脾胃湿热；泽泻、木通、车前子引火自小便出；银花、连翘清热解毒；乳
香、没药活血消肿止疼；柴胡引药入经发散湿热之邪；路路通清热除湿通络，专治湿热流注之痈
疽肿毒。诸药相使，使肝胃湿火得清，耳道肿痛得除。
