            四、益气健脾、温中行气法治愈手术后腹胀一例
    许某，男，59岁。
    初诊：1983年3月4日。
    主诉及病史：二旬前行胆囊取石术后，脘腹胀满，不能进食。外科诊为机械性肠梗阻。给
予大承气汤攻下，加服麻油250ml。腹泻两次，但腹胀未见缓解。延余会诊。
    诊查：精神委靡，语声低微，四肢不温，面色晦暗。舌淡胖，苔白腻，脉缓，沉取无。
    辨证：脾阳虚衰，中气不运。
    治法：益气健脾、温中行气。方用厚朴温中汤化裁。
    处方：红人参6g生黄芪15g紫蔻壳12g石菖蒲30g焦白术12g酒当归12g
盔沉香10g枳实20g厚朴15g干姜10g槟榔10g云茯苓20g砂仁壳10g大腹
皮10g甘草10g  1剂
    二诊：3月5日。服药1剂后，矢气频出，脘腹舒适，能进流食，腹部按之平软。舌质胖，苔
白腻而厚，脉缓弱，沉取尚有力。治以芳香化浊、益气运脾。
    处方：红人参6g紫蔻壳12g石菖蒲15g清半夏10g竹茹12g炒枳实10g广
陈皮10g云茯苓10g川厚朴10g广藿香10g佩兰叶10g炙甘草6g  2剂
    三诊：3月8日。病有转机，排稀便11次，矢气多，腹胀消失，知饥欲食。外科检查：肠功
能恢复，蠕动正常。嘱加强膳食调理。
    [按语]手术后出现不排气排便，使用中药攻下，往往奏效。本例之所以无效，其原因是患
者年老体弱，加之术后中气不足、脾阳虚衰、运化无力，故腹胀不消，大便不行。用攻下法犯了
虚虚之误；取益气健脾，温中行气之法，而收良效。
