                      九、清肝熄风治愈眼球突出一例
    陆某，女，30岁。
    初诊：1986年7月下旬。
    主诉及病史：眼睛发病已近半年，眼球逐渐向外努张，不痒不疼，但自觉发胀，视力亦无大
变化。曾去外地好几个医院检查治疗，皆以激素药物治疗，均未获效。
    诊查：左手脉沉滑而数，右手脉较左手缓而有力。饮食正常，精神亦好。察其右眼球向外
努出，其大如桃，白睛有红丝及血点。
    辨证：肝开窍于目。白睛红丝血点、脉见滑数，病系肝经风热可知也。
    治法：清肝热而熄风。
    处方：菊花10g蒙花10g石决明20g草决明15g栀子10g龙胆草10g夏枯
草12g川柏10g知母10g女贞子12g生地黄12g甘草7g
    水煎，日服1剂，连服9剂。
    二诊：8月1日。脉象较前缓和，眼球仍未缩小，但白睛上的红丝血点已消失。复思此症
非辨证不精，乃药力不及也。乃选用气味俱厚清热逐瘀之大黄，取其上行而用酒制，乃于原方
加入酒军7g，连续服用7剂。
    三诊：8月10日。脉象沉缓，眼球明显缩小。患者自述，服药后大便一日增加2～3次。
乃将酒军减至4g，复予3剂。服药后眼球已恢复正常，乃将原方减去酒军，复予3剂，以善
其后。
    [按语]本案之疾，收功于川军也，但妙在酒制，川军酒制后，先上行而后下降，其效可谓桴
鼓也。
