                六、熄风潜阳法治疗阵发性颈项强直一例
    洪某，女，30岁。
    初诊：1985年7月下旬。
    主诉及病史（家属代诉）：病已两旬，针药无效。阵发性颈项强直，两目上视如天钓状；舌强
不能言，亦不能伸缩，不发作时舌亦不能言。余无所苦。
    诊查：脉象沉细有力，舌胖厚色紫暗。问其所苦，虽喃喃不休，却不知是何语言。
    辨证：《黄帝内经》云：“诸暴强直，皆属于风。”阵发性强直，乃系肝风内动，假心火而上攻于
脑也。舌体胖而厚，色紫暗胀大而不能言，乃心经血分积热也。少阴之脉络于舌，舌为心之苗，
今心血瘀热，故有是证也。
    治法：①急用锋针刺舌下金津穴，放出瘀血数滴，以减其势而泻心火。②平肝熄风，滋阴
降火。
    处方：菊花13g钩藤20g珍珠母20g天麻13g僵蚕10g赤芍10g川黄柏12g
知母10g生地黄15g龟版10g甘草5g
    3剂，水煎，日服1剂。
    二诊：7月31日。脉象较前缓和，症状减轻。舌缩小，暗色亦变浅，但口苦欲呕。乃于原
方加入栀子10g、龙胆草10g、清半夏7g，3剂。
    8月21日，其夫告以将上方药3剂药服完，诸症皆愈。为巩固疗效，再予3剂。
    [按语]此证舌紫暗而胀大者为紫舌胀，可针刺舌下根部之紫暗血管，左边为金津，右边为
玉液，以放出紫色血数滴为宜。
