                十一、二仙汤加味治愈更年期综合征一例
    李某，女，47岁。
    初诊：1983年10月12日。
    主诉及病史：两年来月经先后无定期，经量时多时少。近3个月来头晕耳鸣，急躁易怒，心
烦心悸，少寐多梦，腰膝酸软；时有烘热，面颊发红，自觉热自胸中上冲头脑，随之汗出而消失，
每日发作数次；便秘溲赤。诊断为更年期综合征（现称围绝经期综合征）。
    诊查：面色红润，血压150/100mmHg，心肺未见异常。舌胖嫩，苔薄白，脉沉弦。
    辨证：冲任虚损，阴阳失调。
    治法：调补冲任，温下清上，协调阴阳。方用二仙汤加味。
    处方：仙灵脾20g仙茅10g巴戟10g当归10g知母10g黄柏15g紫草10g
山栀10g珍珠母30g女贞子10g旱莲草15g
    二诊：服上方药7剂，症状减轻。宗原方加夏枯草10g、丹参10g以和阳养阴、安神定志。
    三诊：服药7剂，诸证悉平。再予3剂，以巩固疗效。
    [按语]患者更年期，肾气渐衰，冲任虚损，精血不足，而致阴阳失调。由于卵巢功能衰退
导致机体内分泌失调（阴阳失调）、发生自主神经功能紊乱为主的证候群。治病必求于本。方
中以仙灵脾、仙茅、巴戟温肾调补冲任；女贞子、旱莲草、当归、珍珠母、知母、黄柏、夏枯草、紫
草、丹参等以清热凉血、养血平肝治其标；且阴虚火旺，故重用黄柏以泻相火，共奏温下清上而
达阴平阳秘之功。
