          一、活血通络、熄风解痉法治愈痨瘵继发类风证一例
    张某，男，63岁。
    初诊：1976年5月27日。
    主诉及病史：咳嗽、气喘18年，近两日肢体抽搐。
    诊查：患者1958年染患肺病，时重时轻，一直不愈，近因咳嗽气喘在某医院诊为“肺心病”，
收入住院，经用西药治疗，病情减轻，X线胸透为右肺（中下叶）结核，部分吸收，左侧有轻度肺
气肿影像。5月25日服用雷米封、氨茶碱后约两时许，突然左侧肢体抽搐不已，手不能握，头


----------------------- 页面 250-----------------------
亦向左抽动，口微歪向健侧，但头不痛，项不强。经某大夫诊治服中药一剂，症状无改善，小便
不通。邀余往诊。
    诊查：患者体瘦不纳，意识尚清，舌微强，质紫暗，苔左侧厚微黄，语言不清晰，头歪向右侧，
左上肢痿软不能运动，但时时上下抽动、下肢尚微能左右摆动，两足麻木。脉左涩滞，右大而微
带弦象。血压40/30mmHg。
    辨证：肺肾阴亏，瘀阻动风立痨瘵继发类风证。
    治法：活血通络，熄风解痉。
    处方：丹参30g赤芍12g当归9g川芎6g红花6g桃仁6g钩藤12g（另包）
地龙12g制首乌24g天麻9g牛膝6g僵蚕9g蜈蚣1条（研粉用药汁冲服）
    上药用水500ml，煎至200m1，去渣，两次药液合一起兑入钩藤汁，分2次服，蜈蚣粉分2次
冲服。
    二诊：5月29日。上方药连服2剂，头已不抽动，肢体抽搐大减，大便得解，惟小便仍不利
（在不抽动时可有点滴流出）。脉左仍涩滞，右减。此腑气通、风阳敛，膀胱之气化无权。拟原
方去僵蚕，加生芪15g、桂枝3g、泽泻9g、巴戟5g，兼通阳以利小便。
    三诊：5月31日。2剂后，抽动全止，小便亦利，已能扶持下地活动，但左上肢仍不能抬举
运动。原方蜈蚣加至2条。
    四诊：6月3日。药3剂后，现左臂能自动上举至肩平，手亦稍有握力，惟痰多，大便二日
未解，小便仍不通畅。舌苔左侧仍厚，脉大。桂枝辛温，为痨所忌，久用则动火，应去之，并减去
巴戟，加瓜蒌仁12g，首乌生用，再服药3剂。
    五诊：6月7日。药后，证同前，惟痰多不利。脉右软，左缓，略浮；舌质淡，苔微腻。血压
80/50mmHg。改用5月29日方，去天麻，加瓜蒌12g、胆南星9g，继用3剂。
    六诊：上方药服后，痰利，已能独自步行，左臂能上举过顶，惟手活动较差，小便通利，大便
日一次、干。前方去胆南星，继服3剂。
    三日后我去诊视，方知患者已病愈，要求出院，带药回乡。
    [按语]痨瘵一病，包括现代医学之各种类型结核病。中医早在汉代就认为它是由于痨虫
感染所致，且认为此病大多与脾肺气阴亏虚有关。此例患者病痨瘵20年之久，现体瘦、舌强、
质紫暗，头歪向右侧，肢体抽动，两足麻木，脉左涩，右大弦，当为痨邪久蓄、肺损叶焦、阴伤毒
凌、亏及他脏。夺母气则伤脾，吸子阴则损肾；乙癸同源，肝赖肾养，阴亏阳暴，既动火生风，又
血瘀阻络。病机云：“诸风掉眩，皆属于肝……诸痿喘呕，皆属于上。”此病本在肺，其标在肝，实
为痨瘵继发类风。是病由于未至下竭上厥，故可图治。急则治标，以活血通络、熄风解痉为法。
以此法处方加减，前后六诊，共用药13剂而抽搐全解。痉止后，本当治本，惜患者心急归家而
未能进一步治疗。此方虽是急治其标，但方中之首乌、丹参都有一定的抗痨作用，尤其是蜈蚣，
既是强有力的解痉药，又对痨虫有较强的抑制作用。该方亦寓对因治疗之意，也可说是标本兼
顾了。
