                八、《金匮》泽泻汤化裁治愈眩晕二例
    例一滋肾养肝，健脾渗湿案。
    张某，女，35岁。
    初诊：1985年9月16日。
    主诉及病史：半年前突然头晕目眩、口苦、耳鸣、不能起立，来诊时走路需人扶持。每次发
作甚时，感觉有热气由少腹部上冲于头，随之周围景物旋转，头晕目眩，恶心呕吐，心悸，视物则
旋转加重，耳鸣，眼前发黑。曾在某医院就诊，诊断为美尼尔综合征（现称梅尼埃病）。初治有
效，继则无效。
    诊查：面色黑暗，不欲睁眼。舌苔薄白质红。脉浮弦无力，右脉兼滑。
    辨证：元气亏损，肾阴不足，肝风夹水气上扰，以致眩晕。
    治法：滋肾养肝，健脾渗湿。
    处方：生白芍15g清半夏12g钩藤15g牛膝15g枸杞子15g苍术12g何首
乌15g泽泻30g生甘草15g


----------------------- 页面 295-----------------------
    二诊：服上方药3剂后，眩晕明显见轻，恶心呕吐已止，耳鸣、心悸、出汗均减轻，已能自己
行走来诊，仅眠略差。脉左细弦右滑缓，舌质红，苔薄白。证属阴虚热蕴、痰浊未清之象。再以
上方加百合30g、远志10g以安神解郁。服药5剂后病遂痊愈，至今未发。
    [按语]本方主以叶天士“缓肝之急以熄风，滋肾之液以敛肝”之说，肝风既平，眩晕即止。
方中钩藤熄风清热，佐半夏以和胃气，化痰浊、生白芍配甘草酸甘合化，滋养肝阴；枸杞子、何首
乌滋养肝肾，填补真阴，能聪耳明目；苍术化湿健脾，泽泻利水渗湿，专能驱除内耳迷路积水。
诸药合用则眩晕平熄。加百合调和百脉，善治不寐；远志安神。
    例二健脾燥湿，养心安神案。
    韩某，女，48岁。
    初诊：1984年8月5日。
    主诉及病史：患者头晕目眩不能起立，恶心，呕逆，心悸，胸闷，耳鸣，困倦；视周围景物旋
转，视物则加重；眠少梦多，时轻时重，已达半年余。经某医院诊为美尼尔综合征（现称梅尼埃
病）。曾多方治疗未效。素有暴饮嗜茶史。
    诊查：舌苔白厚腻质暗，脉弦滑。
    辨证：脾不健运，水湿停滞，蒙闭清窍。
    治法：健脾燥湿，养心安神。
    处方：苍术12g泽泻30g茯苓30g清半夏15g五味子15g牛膝12g生甘
草15g
    二诊：服上方药3剂后，头晕、耳鸣大见轻，恶心呕逆除，睡眠已好转，精神亦佳，仍有胸闷。
舌苔薄白腻，脉滑稍弦。病有转机，效不更方，上方药继服5剂。
    三诊：患者自感从未有过的爽快、轻松，精神好。头晕耳鸣除，食纳佳，二便正常。脉缓和，
舌苔薄白。继服杞菊地黄丸20丸（早晚各服一丸）以巩固之。至今未再发。
    [按语]泽泻汤是《金匮要略》中的方剂，治“心下有支饮，其人苦冒眩”。因为痰饮之邪上
扰清阳之位，发为眩晕。许老师在《金匮要略》泽泻汤的基础上又有创新，取泽泻为主药重用以
利水气；改白术为苍术，加大了燥湿功能以制水；加牛膝引水下行；以五味子配甘草酸甘合化为
阴，补益心脾，加大安神之功。泽泻汤为泻中有补、扶正祛邪之剂。
