          十四、大黄黄连泻心汤合三仁汤治愈湿温化燥证一例
    刘某，男，52岁。
    初诊：1942年夏末。
    主诉及病史：初患湿温伤寒，经他医治疗无效，延及旬日，渐至谵语神糊。自汗不已，胸闷
异常，心烦特甚，口渴而不欲多饮。小便黄赤，大便三四日未解。
    诊查：舌苔湿腻而灰黄，扪之黏指，六脉迟缓，与体温之高不相应。胸背皮肤似有白㾦隐于
皮下，红疹虽有但不多。
    辨证：湿温欲将化燥。
    处方：大黄黄连泻心汤合三仁汤法。
    锦纹军6g川黄连3g生黄芩9g飞滑石12g杏仁泥9g生薏仁15g白蔻仁6g
制半夏9g粉葛根9g鲜竹叶9g  1剂
    二诊：服药后大便得解黏腻而酱黄，小便亦较多。二煎药服后，大便又解1次，黏腻如前。
次晨视之，皮肤白㾦已透出，原有之红疹，颜色亦较鲜活。将原方锦纹军减为3g，加炒僵蚕
7.5g，再服1剂。
    三诊：服药后，大便又解1次，小便转为淡黄且量亦较多，心烦已除，惟胸闷未解。以上方
去锦纹军，减川连。令再服2剂。
    四诊：诸症大减，胸闷亦解。险象已除，余邪未清。改以竹叶石膏汤合黄连解毒汤法
加减：
    处方：鲜竹叶9g生石膏60g制半夏9g炙甘草4. 5g上川连2. lg生黄芩7. 5g
生山栀6g生薏仁9g炒粳米1酒杯


----------------------- 页面 286-----------------------
    上方药连服2剂，热即退清，表里均和。再处以调理本元之方，以扶其病后之虚羸。
    [按语]湿温当通大便之时，不能不通，惟忌大下。患者虽未全化燥，但大便已三四日不
解，若不通利，则反有酿致肠出血之危险。设大肠之湿全从热化，而致大便燥结者，则又当
大下矣。故用大黄黄连泻心汤合三仁汤法。此复方以大黄黄连泻心汤清利湿热，三仁汤润
肠通便。
