                      四、小建中汤为主治疗衄血一例
    韩某，男，23岁。
    初诊：1967年6月29日。
    主诉及病史：反复齿龈及鼻出血伴头昏乏力半年余。发病前曾出现感冒、鼻塞、头痛、头
昏、头晕。一周后牙龈部苍白，继则出血、高热、喉痛。以后几乎每隔日牙眼、鼻出血一次。渐
感体力不支，心慌气短，头昏眼花。在本单位卫生所检查血红蛋白45g/L，红血细胞计数2.5×
10ˉ12/L，白细胞计数4.1×10ˉ9/L，血小板计数140×10ˉ9/L。按失血性贫血治疗。后经检查确
诊为再生障碍性贫血。第二次输血后出现严重反应。四个月以后经常发热，自觉胸闷气短，记
忆力减退，不欲饮食。
    诊查：呈慢性病容，血压110/80mmHg，面色苍白。舌质淡苔厚，脉芤。
    辨证：虚劳里急，脾胃衰败。
    治法：温中补虚、和里缓急。
    处方：白芍20g桂枝10g生姜10g炙甘草10g大枣12枚
    服上方药6剂后热退，精神好转，衄血减少，饥饿欲食。舌苔较薄，脉转沉缓。病大见转
机，尚未痊愈，改服丸剂。处方如下：
    何首乌50g生地黄20g熟地黄20g当归20g苁蓉20g菟丝子20g党参50g
黄芪20g枸杞20g肉桂10g炙甘草10g阿胶20g
    以上各味为末，熔入阿胶，炼蜜为丸服用，两年后复诊，全身情况良好，无出血现象。
    [按语]此案系虚劳阳虚发热典型病例，由于脾胃衰败，以致脾无统摄之力。先用甘温建
中补虚之剂，使中阳得运，气血化生，虚劳发热及离经妄行之血则愈。不就失血止血，而是治病
求本。后用益气生血补肾，巩固效果。
                                                                        （汤云龙整理）
