                五、调脾胃、固肝肾法治愈习惯性流产一例
    姚某，女，35岁。
    主诉及病史：婚后12年，先后流产或早产五次，其中一次是妊娠四个月流产的，余均为五
个月和六个月后流产。每于妊娠一个月后必漏血十余天，并同时出现血压降低，引起头晕，至
三四个月左腿及左腰疼痛，虽屡次积极进行保胎措施，仍不能避免妊娠之中断。在第四次妊娠
时，曾服胎产金丹亦未获效。现已怀孕两个多月，近20天内恶心呕吐、择食，大便稍干，小便正
常，精神较差，睡眠尚可。
    诊查：脉左关沉弦短，右沉滑，舌正常无苔。
    辨证：根据病史，西医诊断为习惯性流产，在中医则属滑胎。现有恶阻之象，治之应标本
兼顾。
    治法：宜先调脾胃，次固肝肾，待脾胃健强，续予补肝肾以固胎本，并建中气以养胎元。
    处方：台党参6g白术6g茯苓6g炙甘草3g广陈皮4.5g砂仁3g藿香6g
山药9g生姜3片大枣3枚


----------------------- 页面 267-----------------------
    此方药缓服3剂，恶阻止后，继服下方药。
    以泰山磐石与安胎银苎酒加减合方：
    处方：熟地黄12g白术6g制附子3g人参3g杜仲9g当归3g桑寄生9g
杭巴戟9g苁蓉9g川续断6g苎麻根9g
    此方药每剂煎2次，每次煎1小时，共取400ml，分2次温服。1周服1剂，并绝对控制性
生活，以免扰动胎元。
    患者按法服之，直至足月顺利分娩。
    [按语]本例五次流产，已成滑胎之证，每次妊娠月余时必漏血十余天，又兼胎漏之象。究
其原因，一系脾胃较弱，胎气失养；一系肝肾不足，胎本不固，即形成习惯性流产。治之之法，首
调脾胃，继强肝肾，使胎得所养而本固。佐以苎麻根等以兼顾胎漏，因而第六次妊娠赖以足月
顺产。
