                    七、祛邪扶正法治愈腺病毒肺炎一例
    张某，女，1岁半。
    初诊：1960年6月13日。
    主诉及病史：因患儿呈深度昏迷状态，由家人代诉。咳嗽，痰壅咽间，吐之不爽，高度喘急，
并见下颌颤动及拾肩呼吸，四肢发凉，体温反降至37.8℃，而脉速，脉率220次/分，呼吸72
次/分，唇焦，舌干，齿燥。
    诊查：舌质绛，苔老黄无津，脉细数无力。肺部叩诊有浊音，听诊有水泡音，胸透有片状阴
影。血常规为：白细胞计数6.25×10ˉ9/L；分类：中性粒细胞0.44，淋巴细胞0.56。肝大
2.5cm，体重7.6kg，呈急性病容。
    辨证：此为“热厥”，乃邪入包络之闭证，肺之化源欲竭之象，虚实互见。
    治法：清热开窍、益气生津，祛邪扶正并用。
    处方：西洋参6g安宫牛黄丸3g
    先将西洋参煎水，分5次将牛黄丸送下，2小时一服。
    中药服半剂后，患者之反应加大，渐见咳痰松活，皮肤转红润，手心潮汗，体温再度升高达
41℃。乃辅以热水擦浴，使全身微汗徐出。至次日原方药再服1剂，患儿之神识渐清，病情遂
趋稳定。
    二诊：6月17日。体温已近正常，喘减，神清，仍有咳痰。舌色正，苔减少，脉右滑左数。
此热闭已开，正气渐复，余邪未净，治以养阴清热。
    处方：玉竹6g麦冬4.5g天冬6g元参6g石斛6g稻芽9g荷叶3g
    上方药服1剂，次日以原方加减，续进药1剂
    三诊：6月20日。除尚有咳嗽及散在性肺部水泡音存在外，余症悉除，脉亦缓和，遂改用
保和丸加减调和肺胃，兼化痰湿，以善其后。越五日痊愈出院。
    [按语]本例充分发挥中医特长，中药用西洋参水送安宫牛黄丸，即吴鞠通所谓“邪陷脉
虚，人参汤下安宫牛黄丸”之义。当时患儿热闭包络，昏迷痰阻，乃邪盛之象；脉细数无力为虚，
体温反降亦正虚之征，故扶正祛邪均为当务之急，若不祛邪，则邪愈炽而正愈衰；若不扶正，则
正无力而邪益张。经用牛黄散开其热闭，西洋参益气生津，不待尽剂而皮肤红润、体温反升，此
时不可以体温之升高而生疑惑，此乃正邪相争的剧烈表现，若邪胜正负则厥更深，此正胜邪负
之际，不可妄用强制退热之法，只是以热水擦浴，促进皮肤血液循环而闭开汗出，热亦随之自然
下降。我们初步认为：体温之升降，为正邪胜负之争，若以高热而强制退之，可能导致正负而邪
胜，邪内闭而正气外脱，不可不深思之！
