                    七、麻黄附子细辛汤治疗水肿一例
    雷某，男，49岁。
    初诊：1972年6月21日。
    主诉及病史：全身浮肿一个月。一个月前给生产队放水，日夜劳作，有时夜间在外露宿，开
始恶寒发热，全身尽痛，咳嗽吐白色泡沫痰，咳甚则颜面浮肿，小便不利。在县医院住院治疗，
曾用抗生素及利尿西药，开始有效，但停药又肿，继则全身肿胀，喘不得卧，腹胀，尿闭，嘱其出
院料理后事。但回家一周不死，家人不忍，遂请郭老诊治。
    诊查：全身肿亮，倚椅而坐，喘不得卧，呻吟不止，全身痛甚，无汗，阴器肿亮，小便点滴难
出，鼻流清涕。舌暗红，无苔但汪汪有水，脉沉紧。
    辨证：寒湿浸淫，肺气闭塞，少阴寒化，凉遏冰伏。
    治法：解表温里，表里双解。
    处方：麻黄10g附子（先煎）30g细辛5g桂枝10g生姜3片2剂
    附子先煎1～2小时后入余药再加水适量，煮15分钟，取汁温服。
    二诊：前方药服1剂，觉身体微微发热，没出汗，但小便如泉之流，昼夜尿出半桶，肿消喘
平，身疼皆除，只觉困乏无力嗜卧。舌淡红，少苔，脉沉弱。急宜健脾培土以运水湿，以香砂六
君子汤调理脾胃，嘱其热粥调食以复胃气，病渐痊愈。
    [按语]水边劳作感受夜寒，寒湿俱为阴邪，易伤阳气。寒伤肺，肺气闭塞；湿困脾、脾不化
湿，聚液为痰，痰饮内停则咳喘肿满骤起。抗菌消炎、输液补水皆雪上加霜，更损阳气；水得热
则流，得寒则凝，今寒多热少，阴盛阳衰成凉遏冰伏之势，故小便难出，全身尽肿，危在旦夕。急
宜温阳化气，开肺启闭。麻黄辛温入肺与膀胱经，虽曰发表，实为开肺；附子辛热，入心、脾、肾
经，走而不守，温阳之要药；细辛入肺、肾经，有利九窍之功，上助麻黄开肺如提壶揭盖，下利肾
窍如决堤开流；桂枝助附子温阳化气；生姜辛散利水又解附子之毒。药味虽少，功专力宏，故一
剂收功。脾属土，为制水之脏，水退则急宜培土，故以六君子善后。


----------------------- 页面 240-----------------------
