                    九、首乌故纸汤治愈久疟证一例
    翁某，男，50岁。
    初诊：1941年冬。
    主诉及病史：初患感冒，继转疟疾，五易其医，顽滞不愈，时逾一年七个月。寒热无定时，虽
轻不能止。
    诊查：骨瘦如柴，腹凹如舟，呼吸轻、微、弱，白睛发青，肤干脱皮。舌色绛而不泽，且根部、
中部均现黑色。
    辨证：久疟不愈，肾虚阴亏。
    处方：首乌故纸汤。
    制何首乌18g破故纸12g大熟地黄9g熟附片9g炮姜炭6g山萸肉9g云茯
苓12g土炒白术12g姜枣引
    二诊：上方药服2剂后，两日内只发疟1次，症势轻缓，饮食渐佳，惟便燥甚，未得畅解。于
上方中加淡苁蓉、全当归各9g；去熟附，加肉桂2. 4g，连服4剂，便爽食进，久疟亦不再发。后
以补中益气汤扶正健中以巩固疗效、增强体质。
    [按语]治久疟首乌为上选之品。明•张介宾“何人饮”即以首乌为君；孙一奎《赤水玄
珠》治阴虚久疟、热多寒少者则以“何首乌丸”补而截之。此方亦遵古法，君以制首乌养阴而
补疟截邪；由于患者肾阴虚兼及于阳，故佐补骨脂、附片、熟地黄、山萸肉以温肾益阴；术、
苓、炮姜炭以健脾温中。全方突出截疟，兼益肾脾之虚。病期近二十个月之久疟，十余日竟
获痊愈。
