        二十、清热利湿、凉血解毒法治愈生理性黄疸兼肺炎一例
    王某，男，7日龄。
    初诊：1964年3月3日。
    主诉及病史（由家人代诉）：足月顺产。生下后遍体面目皆黄。其母平素饮食不节，过食膏
粱厚味，并患胃溃疡多年，经常便溏足肿。分娩后3天出产院，第四天即开窗照相，当夜即发
热，体温达40℃，遂服四环素，喂药不慎呛入气管，引起气促、抽搐、两眼上窜、唇紫，立刻注射
强心剂并给氧气，病情无转机，高热不降，带着氧气转送某专科医院，入院时遍身面目更黄，下
肢有颤动现象，检查肺部有炎症，诊断为初生儿黄疸兼肺炎。未用抗生素，仅用静脉滴注葡萄糖、
丙种维生素、给氧等支持疗法，体温仍40℃，病情危急。次日体温突然下降为33℃，其势愈殆。
    诊查：舌红，苔黄腻，口内生疮。
    辨证：此为重症胎黄，由感风而引起高热，更由灌药失慎激起病变，今已体温骤降至33℃，


----------------------- 页面 277-----------------------
气促而微，口唇发干，显系在胎中所受湿热积蓄，为微风所引动，热不得越，风热湿搏结迫使体
温骤降，为初生数日，乳食未进，正气难支，急宜祛邪安正。
    治法：清热利湿，凉血解毒，采用茵陈地黄汤加味。
    处方：山茵陈3g细生地黄6g赤芍1.5g当归1.5g川芎l. 5g赤茯苓3g泽
泻1.5g猪苓1.5g木通1.5g花粉3g生甘草1.5g犀角屑（现已禁用，可用水牛角代之）
1.5g
    用500ml水煎取100ml，频频鼻饲。
    二诊：1964年3月5日。服上方药一剂后，体温上升至36℃，病势由危转安；服第二剂药
体温上升至37℃，小便量多且色减退，氧气已撤而呼吸平稳，并能吮乳。此病势见衰，正气渐
复，邪去大半之候，宜停药观察，慎于护养；婴儿气血未充，脏腑娇嫩，药当中病即止，惟以乳汁
调理，虽有余热，不可急驱，正盛邪祛，不药可愈，否则易增他变。出院后，口仍糜，时现吐乳、便滞，每日予以蜂蜜少许，开水调服，服至7日始获酸臭汗〓〓常出，下肢亦发出红白丘疹，口糜
乃愈，肠胃亦和，余热随之而解，逐渐恢复正常。
    [按语]小儿初生遍身面目皆黄，中医学名为“胎黄”或“胎疸”。论其病因与母有关，认为
其母感受湿热伏于胞胎或脏腑有热，则胎受其熏蒸。今患儿之母饮食不节、味过辛辣，损伤脾
胃，湿浊内生，郁而化热，湿热交蒸，胎儿受病，说明中医学的理论是有实际根据的。至于治疗
本病，历代论述亦详，主张清热利湿，重则兼凉血解毒。如王肯堂《幼科证治准绳》在论述“胎
黄”时提到：“……母子皆宜服地黄汤（生地黄、赤芍、当归、川芎、天花粉）”，又云：“诸疸皆热，色
深黄者是也，犀角散（犀角、生地黄、茵陈、花粉、升麻、龙胆草、寒水石）主之”。蒲老据此患儿症
状，认为病之本一在于胎中受湿，内蕴化热，肺之病变；一由受风；一由水入气管，故拟除湿、清
热、解毒、凉血；茵陈地黄汤加犀角，使湿化热越，毒火消散，肺气得和，婴儿得到迅速恢复。
