                    十四、乳癖消解汤洽愈乳癖一例
    刘某，女，44岁。
    初诊：1978年3月12日。
    主诉及病史：乳部（双）有核疼痛已4年，逐渐加重。
    诊查：两乳外侧核大如杏，左三右二，推之可动。走路牵动时，痛即增重，甚至卧时不能覆
被，压着即痛。经期先后不定，经前后乳痛增重，时烦易怒。舌暗红，脉弦细。
    辨证：肝郁气滞，冲任失调，痰气凝结，胃络受阻。
    治法：疏肝解郁，消痰散结。
    处方：瓜蒌20g夏枯草20g柴胡7g青皮9g土贝母12g牛子9g丹参15g
蒲公英12g郁金7g炮山甲5g红花5g炒乳没各5g
    水煎服。
    二诊：3月29日。前方药连服5剂后，痛大减，遂又服5剂，现两乳核较前缩小如指头大
小，推之滑动，压痛不显。舌红，苔薄白，脉仍带弦象。此为肝郁渐解，凝结渐消之象。已见小
效，按原方继进药10剂。
    三诊：4月15日。药后痛止。左乳部核消失，右乳部有一个较小的核未消。原方药再进
5剂。
    1980年11月，患者因腹泻来诊，据云两年来再未发生，乳部已摸不到乳核。并说她厂有7
名女工都患此病而借用此方药治好。
    [按语]乳癖（多为西医学所谓之“乳腺增生”，也包括“乳腺囊肿”），是中年妇女多见之病，
与抑郁伤肝、克伤脾胃、冲任失调而气滞痰凝等有关。本例患者之乳病表现，就证而论，肝郁则
烦躁易怒而脉弦，冲任失调则经期先后不定，经前后乳痛增重。乳房属阳明经，肝郁伤脾，气滞
痰凝，胃络受阻而乳房外侧结块疼痛，故治用“乳癖消解汤”以疏肝解郁，消痰散结，该方是数十
年临床诊治斯病的经验方，方中以青皮、柴胡、郁金理气解郁；瓜蒌、牛子、土贝母既能消痰散
结，又能消结核瘿瘤，多年应用，其效甚显；穿山甲是厥阴阳明经药，善于穿坚，可引诸药直达病
所以溃坚解结。气滞痰凝血必受阻而郁，故佐丹参、红花以活血而调冲任。乳香、没药为行气
血瘀滞以止痛的外科药，诸药合用共达郁结解、痰凝开、气血活、冲任调的目的，是方临床用治
数十例，无不应手而效。
