                七、滋肾、柔肝、活血法洽愈重症肝炎一例
      张某，男，37岁。
    初诊：1987年1月24日。
    主诉及病史：两年前，因周身乏力，做各种理化检查，确诊为肝炎。后因肝功损害严重，住
入某医院，治疗五个多月，病情好转，肝功能基本恢复正常。出院不久，肝病又发，再次住入该
院，仍以中西医结合治疗罔效，遂来我院门诊治疗。
    诊查：体质尚壮，但感乏力。腰背酸楚。面目微黄，自觉干涩，视物模糊，口唇燥裂，睡眠欠
佳。舌苔微白，舌质暗紫间有瘀斑，脉弦滑。肝功能：谷丙转氨酶500U/L，麝香草酚浊度试验
20U，麝香草酚絮状试验（＋＋＋）。
    辨证：肾阴亏虚，肝血不足，瘀热内阻。
    治法：滋肾柔肝，育阴活血。
    处方：何首乌18g生地黄12g丹参30g菊花10g桑椹子18g元参15g当归10g
花粉20g茵陈15g甘草10g蒲公英30g  12剂
    二诊：2月21日。服药后，目已不黄，两目干涩、视物模糊、腰背酸楚均减轻。脉弦滑。依
上方减茵陈，加板蓝根15g，杜仲、白芍各12g。
    改方后服药18剂，于3月13日化验肝功能：谷丙转氨酶降至140U/L，麝香草酚酚度试验
14U，麝絮（－）。效不更方，仍依前方继服药14剂。
    三诊：3月31日。两目已不干涩，视物清楚，腰背酸痛显著减轻。近日因饮食不节，偶有
胃脘胀闷隐痛。舌无苔，脉弦。再依前方减去板蓝根、菊花、白芍，加腹皮、元胡、狗脊、红花
各12g。
    改方后服药12剂，诸症消失，于4月13日化验肝功能各值均转正常。为了巩固疗效，又
依前方稍予加减，令再服药10剂后停药。
    停药后曾多次化验肝功能均正常，随访两年未复发。
    [按语]本案有两年多肝炎病史，但无腹胀、胁痛等一般肝炎的常见证候，而以两目干涩、
视物模糊、腰背酸楚、乏力等为主症，显系肝肾阴亏、血不养肝。且病久瘀热内阻，舌质暗紫而
有瘀斑，根据中医辨证论治的原则，采用滋肾柔肝、育阴活血之法治之，使久治不愈之证获得
痊愈。
