                      九、推化湿浊法治愈口疮二例
    例一健脾化湿，推降积滞案。
    谢某，男，40岁。
    初诊：1987年4月12日。
    主诉及病史：患口腔溃疡8年，经常口腔黏膜及舌面多处溃烂，伴有全身困倦、身重。近日
来口疮加重，连续不已，经服多种中西药无效。口不渴，素嗜生冷茶酒，大便日一行不爽。
    诊查：口内溃疡多块，口疮面偏湿、白腐，影响进食。舌体胀，苔中根厚腻湿，脉沉滑。
    辨证：寒湿伤脾，积湿滞肠。
    治法：健脾化湿，推降积滞。
    处方：苍术12g麻黄6g胡黄连12g泽泻15g当归10g生甘草30g蒲公
英15g
    二诊：服上方药7剂后，口疮明显消退，能自如进食，大便泄出黏物量多。舌苔根部仍厚


----------------------- 页面 296-----------------------
腻，脉滑稍弦。上方药继服7剂，后经追访，口疮完全愈合，三年来仅因感冒来诊，口疮未复发。
    例二推化湿热案。
    秦某，女，35岁。
    初诊：1987年11月20日。
    主诉及病史：患口疮已十余年，口腔溃烂反复发作，此伏彼起，终年不断，影响进食。口渴
思饮，素嗜酸，饮茶量多，大便干，尿混色黄。
    诊查：口内溃疡多处，妨碍进食和说话。口疮面白腐，边红。舌质红，舌苔满腻中根厚，脉
沉滑。
    辨证：湿热蕴结，热重湿轻。
    治法：推化湿热。
    处方：胡黄连12g莱菔子15g蒲公英30g生甘草15g当归15g泽泻30g苍
术12g麻黄6g
    二诊：上方药服6剂，大便得泄，口疮明显消退，能进食，发热口渴诸症均减轻。舌苔较前
退薄，仍湿腻，脉弦滑左滞。化湿导滞为主，以善其后。
    处方：胡黄连12g苍术12g麻黄6g泽泻30g蒲公英15g当归10g生甘
草15g
    三诊：服上方药7剂，口疮基本消退，口渴热除。舌苔薄腻，脉细滑。继服分清止淋丸五
袋，早晚各服1/3袋。后经追访两年口疮未发作。
    [按语]口疮是反复发作不易根除的一种疾患。许老在70年临床实践中，治疗了大量的
顽固性、复发性口腔溃疡，观察到本病患者大部分均有不同程度的消化功能异常。
    许老治疗重视局部辨证，如口疮面的红与白、湿与腐，同时重视全身症状，如根据舌脉变化
和偏嗜等加以辨证。许老治疗本病以利水消肿为大法，方中苍术健脾燥湿；麻黄宣肺补水；泽
泻利水以消除黏膜之水肿；公英清热解毒，善清血分之湿热；胡黄连推荡肠胃之湿热，辅当归、
甘草为缓解胡黄连引发之腹痛，又能补中、扶人之正气。待肿消水去，口疮即行愈合，平素再戒
偏嗜之习，方能根除，防其复发。仅举两例，以示许老辨证施治之方法。
