                十三、补中益气汤加味治愈慢性痢疾一例
    曹某，女，76岁。
    初诊：1962年9月22日。
    主诉及病史：三个月前下痢脓血及黏液样便，每日二十次左右，腹痛，有里急后重感，在某
医院诊断为细菌性痢疾，经住院治疗好转。3天后又复下痢脓血黏液样便，又住院一周，症状
消失。几天后复发下痢，请中医诊治，服中药后，下痢止。但近日每晚咳嗽，白痰发黏，午后发
热，体温稍高；大便每日一至三次，不爽而稍夹脓血及黏液，有里急后重感；不思饮食，只能食稀
粥，腹胀，五心烦热，小便可。
    诊查：脉寸尺弱，两关弦，左细右大；舌质暗，苔白腻少津。
    辨证：此属中气下陷、脾失健运。
    治法：宜调脾胃、益中气，补中益气汤加味。
    处方：生黄芪4.5g党参3g生白术3g当归3g陈皮3g升麻3g柴胡3g炙
甘草3g粉葛根3g生姜2片大枣3枚
    二诊：9月25日。服上方药3剂后，大便成条而微干燥，无脓血黏液，无里急后重感；尚微
咳嗽，有少量痰，食纳转佳。脉滑微数，舌正红苔减。继续调和肺胃、温化痰湿。原方去黄芪、
粉葛根，加半夏6g、前胡6g、茯苓6g，服3剂。
    服药后下痢后重止，痢疾未再发作。
    [按语]本例痢疾初起一个月之内三次发作，前两次均用抗生素暂时控制，第三次服中药
也暂止，但旋即有便中夹黏液和里急后重感，病期又迁延三个月，渐成慢性，中气已伤，所以用
补中益气汤，加粉葛升举陷邪，服后大便成形而痢症消失；尚有咳嗽，去葛根、黄芪，加半夏、前
胡、茯苓去痰渗湿而奏痊愈之功。由此可知，中医治痢不外八纲辨证，分别寒热虚实。本例中
虚邪陷，但不用攻邪，而补益中气，盖因正胜邪却、中气得升，陷邪始能举而出之，否则徒治其痢
亦为无益。
