                          九、小儿胎黄治验一例
    唐某，男，3个月龄。
    初诊：1983年9月6日。
    主诉及病史：全身皮肤和眼睛发黄三个月。患儿自出生后即见全身皮肤发黄，眼睛发黄，
尿如浓茶。在当地医院住院治疗一个多月，无明显好转后要求出院。出院后经多处中西药治
疗也无明显疗效。
    诊查：形体瘦削，精神委靡，嗜睡，皮肤发黄粗糙，白睛呈黄绿色，口吐白沫，哭声低弱无力。
腹胀如鼓，触之欠柔软，大便五六天一解，为硬便三四枚；口腔内有马牙，舌苔黄，指纹紫滞。
    辨证：肝胆湿热内蕴，胃肠积滞不下，以致胆失疏泄、脾失健运。
    治法：清热利湿，导滞通便。
    处方：茵陈6g栀子3g酒军3g赤芍3g郁金3g茯苓4g泽泻3g川楝3g


----------------------- 页面 241-----------------------
枳壳3g焦楂5g鸡内金6g木通3g蝉蜕3g甘草2g
    水煎取汁缓缓服用。
    二诊：9月12日。大便日行两三次，为溏稀便；想吃奶，尿多。舌苔及指纹如前。守前方
再服药2剂，缓缓频服。
    三诊：9月18日。皮肤和目睛黄疸开始消退，尿亦不如前黄，大便溏稀日行两三次，腹部
柔软，吃奶次数增多，全身情况明显好转。原方去川楝、木通、蝉蜕，加槟榔、竹叶、麦芽各3g，
继续缓缓饮服。
    四诊：9月25日。前方药连服5剂后，黄疸已基本退完，腹部柔软，食欲明显增进，较前有
精神，口内马牙也消失。舌苔薄黄，指纹细。原方去泽泻、川楝、木通、蝉蜕，加白术3g、山药
（炒）6g、炒扁豆5g以健脾化湿。
    [按语]《幼科铁镜》说：“胎黄由娠母感受湿热，传于胞胎。故儿生下，面目遍身，皆如黄金
色，壮热便秘溺赤者是也。”指出新生儿发黄的原因与妊母体质、胎热及湿热等因素有关。前医
多以西药和输液为主治疗，中医也见患儿体质瘦弱，不敢清下，乃至湿热蕴结日久，化燥伤津，
耗伤正气，瘀血内结。湿热瘀结不去，则正虚难以恢复。故以茵陈蒿汤与五苓散加减化裁，清
热利湿，通腑破瘀，疏肝解郁，健脾化湿灵活运用，寓扶正于驱邪之中。
                                                                      （郑国华整理）
