                      五、温阳益气法治愈久喘二例
    例一朱某，女，56岁。
    主诉及病史：自幼患哮喘，间断发作，青年时稍轻，迁延至老年不愈。每年入伏天喘憋加重
不能平卧，或嗅异味亦发作，曾连续用激素3年，症状未见明显缓解。现症：咳嗽喘促，痰白黏
咸，每食咸即能诱发。纳少不香，尿黄有时混浊。
    诊查：舌瘦暗稍紫，苔薄腻；脉象模糊，细小不清。
    辨证：肺脾肾阳气久损，心气亦衰。
    治法：温补兼予宣痹。
    处方：乌附片30g薤白12g当归6g鹿含草30g野党参45g
    服上方药7剂即能平卧，上楼已不觉气急短气。患者信心倍增，连续服药三个月，半年后
询知，服药后其病得以控制，未再复发。
    [按语]本例病史自幼迁延至今，咳痰咸味，食咸即犯喘憋。纳少不甘为脾衰，尿黄，时有
混浊，乃心肺气并衰不能通调下输。舌瘦色紫示心阳亦衰微，故脉象细小模糊。今心气虚
极，故入伏喘重不得维持，是肺、脾、肾三脏互相牵累，全身阳衰已臻危重。乌附片、鹿含草
温阳益肾；薤白振奋胸阳、理脾化湿痰之阻痹；重用野党参健脾补气；当归养血益心，药后痰
减喘平。


----------------------- 页面 293-----------------------
    例二李某，男，42岁。
    主诉及病史：患咳喘近20年，从1970年起逐年加重。喘憋夜间尤甚，伴咳嗽，痰多有大量
泡沫。
    诊查：可见患者两手前撑，两肩耸起，额部冷汗，气促语言不续，唇指紫绀，舌质暗红瘀胀，
苔花剥，脉象细弦滑动。
    辨证：心肾两亏，心气虚极。
    治法：温阳益气强心。
    处方：乌附片30g鹿含草30g甘草60g诃子肉9g干姜15g
    上方药服14剂后，喘咳渐平，连续服药两个月症状得以缓解。
    [按语]本例喘证频发而危重，曾用激素及异丙基肾上腺素喷雾剂，每夜需用一瓶喷雾剂。
曾住兄弟医院，因用西药病情难以控制，遂出院来我院求治。现仍喘憋甚重，观其两手前撑，两
肩耸起，加之额部冷汗，唇甲紫绀，舌质暗红且瘀胀，脉见细弦滑动。此乃心肾两虚，尤以心气
将衰为突出。实际肺、脾、心、肾均已虚极，难以维持。方中甘草、附子、干姜急以益气温复脾胃
之阳，以补气强心；诃子肉、鹿含草强肺肾为辅，本例证虽重，经用大力量之药剂而得以缓解。
    新喘治肺，久喘治肾。另外，脾胃的运化功能又需借助于肺气的肃降，如果脾气虚弱，运化
失常，必然导致肺气不足，加重气短、喘息甚至浮肿。因此，久喘患者多有肺、脾、肾多脏功能受
损，导致气阳俱虚。治疗正气已衰之喘证，应用扶正、强心、温阳等法常获奇效。
