                    十八、表里双解法治愈泄泻一例
    雷某，男，36岁。
    初诊：1987年8月15日。
    主诉及病史：患泄泻已两年。近几天发病，大便日行3次，带黏液，无脓血；左下腹疼痛，腹
疼即泻，肠鸣；胸脘烦闷，口干欲饮，发热，心烦。
    诊查：舌红，苔黄略腻，脉弦数。西医诊断为慢性肠炎。
    辨证：湿热逗留肠胃，表里不和。
    治法：清热化湿，兼以解表。
    处方：葛根15g黄芩9g黄连9g生甘草3g木香6g制香附10g银花15g
蒲公英15g炒苍白术各9g赤芍12g  6剂
    二诊：大便日一次，已成形；左下腹部痛减轻，口干渴亦渐轻，已不身热。但仍有时肠鸣腹
胀。舌苔薄黄稍腻，脉弦滑。湿热渐化，表里渐和，再为清理肠胃。
    黄芩10g黄连6g厚朴10g木香6g炒白术10g炒积壳10g银花12g败酱
草10g制香附12g槟榔10g赤芍10g  3剂
    三诊：大便正常，腹胀肠鸣已除，舌苔薄，脉滑弦数之象亦去，胃纳增加，停服中药。
    [按语]湿热蕴结肠腑、传化失常是泄泻重要因素。其特点是粪便带黏液，肠鸣，腹痛即
泻。本例为慢性肠炎，病已两年，内外合邪而发作。用葛根黄芩黄连汤为主方，表里双解，同时
佐以清暑解毒的银花、蒲公英、败酱草之类，可使病情迅即缓解。
                                                                      （狄玉敏整理）
