                  七、傅氏决流汤治疗重笃水臌证一例
    张某，男，40多岁。
    初诊：1935年秋。
    主诉及病史：腹部胀满，渐至腹胀如鼓，两足俱肿，气急而喘，口干而燥，小便不利。曾经西
医三次放水治疗，旋即复肿如前。遂求治于中医。
    诊查：腹胀如鼓，脐部突出，肿胀上至两胁。
    辨证：水臌。
    处方：傅氏决流汤加减。
    黑牵牛12g制甘遂9g上肉桂3g（另炖冲）川桂枝9g车前子30g
    傅氏原方丑（黑牵牛）、遂（甘遂）各6g，肉桂0.9g，车前同，无桂枝。
    二诊：次日。服药后两小时即小便一次，其量颇多，解时亦觉爽利。又两小时，续服二煎
药，一夜之间连解小便五次，每次畅爽，今腹肿已大减，脐已不突，解衣示其腹皮已略起皱。嘱
其再连服药2剂。
    三诊：服药后，每次小便都觉腹壁及膀胱收缩力加强，故小便之爽利，为病后迄今所未有，
饮食也日渐加多。以原方减量，再处以香砂六君子汤，扶持脾胃，以此两方药相间服之，共8剂
而愈。
    [按语]患者经多方医治，服药、放水均不见效，不以峻剂，恐难获效，故投以《傅青主男科》
中之决流汤。因其肿胀反复，肿势颇重，恐原方药量尚不足，特增量与之。其时肉桂价昂，病者
力有不逮，特将肉桂减量而另加桂枝。此方之组成，大有经方之遗意，以丑、遂行水治其标，以
肉桂温阳培其本，药味少而效用专。此所以效如桴鼓也。
