                      五、温补脾肾法治愈痢证一例
    周某，男，48岁。
    初诊：1986年9月28日。
    主诉及病史：腹痛下痢已3年。患者3年来经常腹痛，便下赤白黏液，里急后重。曾服用


----------------------- 页面 238-----------------------
多种抗生素及中药香连丸、芍药汤、白头翁汤、四神丸、结肠炎丸等，均感疗效不佳，遇寒冷及受
凉则病情愈发加重；每日大便七八次，白多红少，有时无红白；腹部冷痛发胀，畏寒怕冷，盛夏酷
暑也要以棉裹肚；饮食无味，形体逐渐消瘦；腹内辘辘有声，疲倦思卧，继则腰膝冷痛，十呕吐涎
沫。慕名来诊。
    诊查：形体瘦削，神疲乏力，语音低微，面色晦暗，双目少神。舌红绛，有津无苔，脉沉迟。
    辨证：痢疾日久，苦寒伤胃，寒湿内停，气机受阻，中阳被困，由脾及肾，脾肾阳虚。
    治法：温补脾肾，佐以调气活血。
    处方：党参10g白术10g茯苓15g炙甘草5g附子（先煎）10g肉桂5g当归10g
干姜6g黄连6g吴茱萸5g木香10g
    水煎服，2剂。
    二诊：服药2剂，食欲增加，呕止，吐涎沫减少，便下次数减少，腹中冷痛和里急后重亦觉减
轻。舌转红润无苔，脉沉较前有力。药已中病，守方再进药2剂。
    三诊：原症状进一步减轻，大便仍溏稀，但无红白黏液；食欲大增，口干不欲饮水，仍体倦乏
力。舌红润少苔，脉濡。肾阳虽复，脾阳未振。原方去附、桂、黄连，加砂仁8g、炒山药15g、草
果仁10g以增暖脾开胃之力。
    四诊：上方药连服5剂，原有症状进一步好转，大便日两三次，已成条，饮食倍增。舌上呈
现一层薄白苔。胃气已复，守方续服药5剂以收全功。
    [按语]苦寒伤胃，胃病及脾，脾阳不振，日久累肾，是本证病机。温补脾肾，药证合拍，故
收良效。寒证为何又用苦寒之黄连？黄连本为治痢之要药，且苦能燥湿，寒为热药之反佐，寒
因寒用，同气相求，以防寒热格拒。寒湿盘踞中下二焦，格拒心火不能下降，故舌见红绛。无火
不能暖土，胃中无火何以腐谷？故患者吐涎沫而舌上有津无苔。舌红绛无苔，脉沉迟，可知既
非阴虚证，也不是热入营血证。
