                四、清热凉血、滋阴降火法治愈鼻衄一例
    惠某，男，23岁。
    初诊：1983年元月6日。
    主诉及病史：从小鼻子流血，屡治不愈。伴头晕耳鸣，五心烦热，尿黄，消化力不强，体倦乏力。
    诊查：面红，苔薄黄少津，脉弦数。
    辨证：肾水亏于下，心火亢于上，热淫于上而血迫脉外。
    治法：清热凉血，滋阴降火。
    处方：黄连8g黄芩10g大黄10g焦栀子10g生地黄15g麦冬15g茅根30g
竹叶10g玄参15g赤芍10g肉桂3g
    水煎服，3剂。
    二诊：药后衄血明显减少减轻。舌尖红，少苔，脉弦细数。气分热已挫，营分热留恋。上方
去肉桂加丹皮12g、侧柏叶15g，3剂。
    三诊：鼻衄未再出现。因病程太长，恐其再发，故制丸药一料，以巩固疗效。名四生丸：
    生地黄100g生侧柏叶30g生荷叶30g生艾叶30g
    先将后3味药碾细过筛，将生地黄捣烂内药面，共捣烂如泥，和小丸如小指头大，装瓶内勿
泄气。每日早晚各一次，每次2丸，白开水送下。
    此药服完，随访两三年未再复发。
    [按语]肾水不能上济，心火独亢于上，熏灼肺络，迫血妄行，发为鼻衄，故组方以泻火与滋
阴并举，清离与滋坎兼顾。三黄与焦栀泻火；地冬玄茅滋阴凉血；佐肉桂引火下降，交通心肾；
血得寒则凝，遇热则结，故以赤芍散之。二诊取犀角地黄汤意，郭老认为方中犀角可以侧柏叶
代之。汤者荡也，取效快捷，但恐其死灰复燃，故以四生丸善其后，使无后患。
