                    四、应用四逆散治愈腹痛下利一例
    邢某，男，33岁。
    初诊：1975年4月。
    主诉及病史：腹痛已半年有余，其症环脐腹痛，喜按喜温，常屈身以缓之，痛则即有便意，但
又不能爽下，下重如痢，多夹黏液，日便多则七八次，少亦两三次。大便经化验有时每高倍视野
白细胞15～20个。我院内科诊为结肠炎、结肠过敏，消炎缓疼之西药投之屡矣，而病不少除；
所服中药多为香运理气、温中化滞之味，但效亦不著。两年前有急性痢疾史，宿疾有支气管炎；
时咳，动则心悸，眠食尚可，体亦未衰。
    诊查：脉沉细而弦，舌质淡红，苔薄腻。
    辨证：肝脾不和，阳气内郁。
    治法：和解表里。
    处方：柴胡15g白芍24g枳实9g甘草6g薤白18g附片6g（先煎）海螵蛸
粉4.5g
    二诊：上方药服3剂后，腹痛顿缓，便次渐少，下重亦轻。守方不更，连进药十数剂。
    三诊：服上方药十数剂后，腹痛已微，黏液亦净，大便初硬后溏，诸候亦均向安。
    [按语]《伤寒论》曰“少阴病，四逆，其人或咳，或悸，或小便不利，或腹中痛，或泄利下重
者，四逆散主之。”此条所指乃阳为阴郁，不能宣达于外，而致四逆者所言，与纯由阴气太盛，不
能温通四末之见四肢厥逆者不同。治之惟宜宣达其阳，内舒其郁，其证自解，故用轻透之柴胡
以散郁，苦温之枳实以开结，酸寒之芍药以化阴，甘平之甘草以和中，寥寥四味，一疏达表里，周
旋内外之良剂也。至其所列之咳、小便不利、腹中痛、泄利下重者，诸候皆冠以或字，或也者，可
见可不见之症也。且系个别存在，非同时出现之综合征，故又分别对症加味以治之。据此，柴
胡、芍药、枳实、甘草乃四逆散之基本处方也。
    四逆散重在治四肢厥逆，而本病并不四逆，迳投此方药又何以解之？病者之所苦者为腹痛
下利，但称每日午睡之后全身仍觉冷气四徹，啬啬恶寒，且必待汗出后其症乃止，实际诊时，病
者虽未明言四逆，却在无意之中已将病机透露矣。医者幸未漫然放过。审之，此即阳为阴郁，
欲求阳通之象，特其病势较微，未至四肢厥逆之甚耳。读《伤寒论》必须活看，尤忌临症时心粗
气浮，以致坐失病机，故读书万不可只从字面上解之，而死于句下。况此病历时半载，已形慢性
过程，其病理反应，久之必渐缓弱也，焉知病初起时未必不见四肢厥逆之症，惜为门诊病人，难
以远究细问也。
    应用伤寒古方，贵在审证，盖有是证则用是药。此证之用四逆散，实一颇具典型之病例，经
方谨严，勿庸再事增减。医者曾加海螵蛸粉一味，以《神农本草经》有治环脐腹痛之说，用之虽
无妨碍，但终嫌蛇足，有失精练耳。
