                八、滋阴敛汗、调和营卫治愈惊汗脏躁一例
    陈某，女，56岁。
    初诊：1992年2月21日。
    主诉及病史：一个月前在辅导侄儿功课时，因其侄儿突然晕厥而心情紧张，顿时汗出如洗，
后即心中烦乱、精神恍惚。立即被家人送至医院。经治疗症状无明显好转，时悲伤欲哭，心烦
欲喊，发作时先以汗出为兆，发作后汗止而四肢无力，不能看数字，否则即头眩欲厥。两周前外
院拟诊为“反应性精神病”。经服镇静及催眠药物治疗，症状虽有减轻，但嗜睡，噩梦繁杂，日间
喜独居，时有肌肉瞤动，口干，口渴，饮水数盏方息。经人介绍前来医治。
    诊查：神情呆板，语言失序，叙述病情时悲哭不禁，两手发抖。舌质红，苔黄少津，脉沉细。
    辨证：汗为心液，猝惊伤心，心气内虚，不能敛津，汗泄耗伤心阴。病为惊汗脏躁。
    治法：滋阴敛汗，调和营卫，镇摄浮阳。方以二加龙骨汤加味。
    处方：白薇12g炮附子9g生龙骨15g（先煎）煅面蛎15g（先煎）白芍12g炙甘
草9g生姜3片大枣6枚7剂
    二诊：汗出发作次数减少，虽有心烦，但欲呼欲喊之症已平，能外出活动，但不喜见人。即
于方中加草决明15g、当归9g以清肝通络。7剂。
    三诊：诉因家中来客说话多些而复作汗出濈濈，心中懊〓，不可名状。脉弦细。上方去炮
附子、生姜，加杏仁6g、茯苓12g。 7剂。
    四诊：病人言和气爽，自诉前症均已平，惟夜寐多梦。方中去白芍、白薇，加炒枣仁15g、炒
山楂12g以养血安神定志。7剂。
    五诊：药后，每日能坚持为其侄儿辅导功课2小时。但思考问题过多时而感觉胸闷，胸痛。
改用下方：
    茯苓12g杏仁9g炙甘草9g煅龙牡各15g炒枳实12g炒枣仁15g红花3g
柏子仁9g
    嘱连服药14剂，以调气和血，养心益志，宣痹畅络。
    [按语]患者因触惊所致，惊则气乱，损伤心气，汗随气泄，汗为心之液，汗出无度则心阴耗
伤，浮阳外越则汗出更甚，故病证日渐加重。阴伤而生内热，热扰胸中；肝气佛郁，与热互结，内
扰心胸，故欲呼欲喊，悲泣无常。本证病在心、肝。《金匮要略》云：“虚弱浮热汗出者”当以二加
龙骨汤。方中白薇清虚热，兼以滋阴；白芍养阴柔肝；炮附子固护心阳，以防其汗出伤阳之虞；
芍药、甘草酸甘化阴以敛心气；牡蛎、龙骨滋阴清热、敛汗镇摄共奏滋阴敛汗、调和营卫之效。
三诊时证虽似与病初雷同，但此期脉由沉细转弦细，知其阳气已启，而肝胆之气未和。故方中
去炮附子、生姜，换以茯苓杏仁甘草汤和肝胆并清旷胸阳。药后病人果然阴阳平秘，气调血行，
营卫调和，诸证悉平。
