                    十、龙胆泻肝汤加减治愈子痈一例
    刘某，男，21岁。
    初诊：1990年1月17日。
    主诉及病史：双侧睾丸肿痛半月余，一个月前因患急性腮腺炎，经某医院抗炎治疗后腮腺肿
消，继而出现双侧睾丸肿大而痛，牵及小腹会阴部胀痛，经西医治疗效不显，即来院请王老诊治。
    诊查：双侧睾丸肿大胀痛，牵引左侧少腹及会阴坠痛；饮食尚可，二便调。舌苔黄厚腻，舌
质稍红，脉弦滑。
    辨证：毒热壅滞，侵袭下焦。
    治法：清热解毒，祛湿消肿。
    处方：盐橘核15g山楂核15g荔枝核15g金银花15g蒲公英30g野菊花15g
元参15g肥知母10g黄柏10g青皮10g小茴香9g川楝子10g大生地黄15g
    5剂，水煎服。
    二诊：1月23日。服药5剂后，病情明显好转，睾丸肿痛已消，左小腹痛减轻，二便调，余
无不适。舌苔薄白，质正常。
    拟上方加大熟地黄30g、枸杞子10g、肉桂面3g分冲，14剂。半年后信访，病人已痊愈。
    [按语]本例由温毒先犯腮部，治不及时下袭睾丸。病属中医“子痈”，湿热下注所致，治疗
用清热解毒、利湿消肿、疏肝理气之剂。为防体虚受损，加入补益肝肾固本之品，用桂心意在
反佐。
