                    三、建瓴汤加减治愈头顶刺痛一例
    杨某，男，65岁。
    初诊：1991年1月30日。
    主诉及病史：头顶刺痛一个月。整日痛无休止，影响睡眠、生活及工作。性情急躁，心烦意
乱，头晕脑胀，四肢麻木，走路如踏棉絮，纳少便干。西医诊断为神经性头痛、高血压。经中医
多次治疗，屡服天麻钩藤汤加活血药物平肝潜阳，清热安神，活血化瘀等，未能收效。
    诊查：体胖，老年貌，神疲体倦，面赤唇红。舌苔薄黄，质红，脉细弦。
    辨证：阳亢阴虚，肝热痰阻。
    治法：潜阳镇坠，滋阴柔肝，清肝化痰。
    处方：生龙牡各30g生赭石30g石决明30g夏枯草15g大生地黄30g生白
芍30g生山药20g丹皮10g钩藤15g僵蚕15g川牛膝30g
    二诊：1991年3月6日。上方药服10剂后，头顶刺痛消失，四肢麻木减轻。苔薄白，质
红，脉弦细。宗上方加丹参30g、鸡血藤20g，再服7剂以巩固疗效。近日随访，迄今未复发。
    [按语]本病患者由于体胖，痰热较重，又由阳亢引起阴虚。王老认为天麻钩藤汤虽能平
肝熄风、滋阴清热，但不足以镇肝潜阳，故用大队潜阳镇坠之生龙牡、生赭石、生石决明，但只用
潜阳滋阴之药还不行，因为肝热风痰的证候存在，故用夏枯草、丹皮以清肝热，钩藤、僵蚕以降
压祛风痰，最后用牛膝引热下行，因而阳亢平、阴液存、肝热清、风痰化，故病自愈。
    或问：本病头顶刺痛为什么不按瘀血处治呢？王老认为这个刺痛是阳亢过盛而致巅顶络
脉阻滞所引起，故阳亢治愈，刺痛自然缓解，只用一点凉血活血的丹皮就够了，用不着桃仁、红
花等活血药。
