                      二、健脾升阳法治愈便秘一例
    于某，工人。
    初诊：1977年6月。
    主诉及病史：患便秘七年余．，中西医迄未停诊，竟无寸效。七年来，服汤药近千剂，滋阴如
麦冬、沙参、玉竹、石斛、知母有之，润下如火麻仁、郁李仁、柏子仁、桃仁以及大黄、芒硝、番泻叶
有之，补剂如党参、黄芪、太子参、淮山药、肉苁蓉、狗脊、巴戟等药备尝之矣；丸药若牛黄解毒
丸、牛黄上清丸、更衣丸、槐角丸、麻仁滋脾丸；其他如开塞露、甘油栓等，真似家常便饭，且常年
蜜不离口，然与便秘已结下不解之缘，言下不胜其苦，颇为失望。心烦易汗，眠食日减。
    诊查：舌苔薄滑，脉细。余无他象。
    辨证：脾胃失和，升降失调。
    治则：升清降浊。
    处方：生白术90g生地黄60g升麻3g
    二诊：患者服上方药一剂后四小时，一阵肠鸣，矢气频转，大便豁然而下，为数年之所未有
如此之快者。正所谓一剂知，二剂已。嗣后又继服药二十余剂，六七年之便秘竟告痊愈。患者
喜出望外，称谢而去。
    [按语]便秘者，非如常人之每日应时而下也。此证恒三五日、六七日难得一便，有大便干
结坚如羊矢者，窘困肛门，支挣不下，甚则非假手导之不能出；亦有便不干结，间有状如笔管之
细者，虽有便意，然每临厕虚坐，尽力努责依然艰涩，往往力迫求通而不通益甚，故谓之“大便
难”。
    便秘一证，医籍所载，名目繁多，治方亦多。然有效者，亦有不效者，轻则有效，重则无效，
暂用有效，久则失效，迄少应手。孟浪者但求一时之快，猛剂以攻之，以致洞泄不止，非徒无益，
反而害之。东垣所谓“治病必求其源，不可一概用牵牛巴豆之类下之”。源者何在？在脾胃，脾
胃之药，首推白术，尤须重用，始克有济。然后，分辨阴阳，佐之他药可也。或曰：“便秘一症，理
应以通便润燥为正途，不见夫麻仁滋脾丸、番泻叶等已列之常规，君今重用白术，此燥脾止泻之
药也，施诸便秘，岂非背道而驰，愈燥愈秘乎！”余解之曰：“叶氏有言，脾宜升则健，胃宜降则和，
太阴得阳则健，阳明得阴则和，以脾喜刚燥，胃喜柔润，仲景存阴治在胃，东垣升阳治在脾。便


----------------------- 页面 335-----------------------
干结者，阴不足以濡渍之。然从事滋润，而脾不运化，脾亦不能为胃行其津液，终属治标。重任
白术，运化脾阳，实为治本之图。故余治便秘，概以生白术为主力，少则一二两，重则四五两，便
干结者加生地黄以滋之，时或少佐升麻，乃升清降浊之意。至遇便难下而不干结更或稀软者，
其苔多呈黑灰而质滑，脉亦多细弱，则属阴结脾约，又当增加肉桂、附子、厚朴、干姜等温化之
味，不必通便而便自爽。”
    高龄患便秘者实为不少，一老人罹风疾偏枯，步履艰难，起坐不利，更兼便秘，何以堪此。
尝指腹而叹曰：“大便不通，如之奈何！愿医者善为我图之。”查其舌质偏淡，苔灰黑而腻，脉见
细弦。此乃命门火衰，脾失运转，阴结之象也。疏方生白术60g为主，酌加肉桂3g，佐以厚朴
6g，大便遂能自通，灰苔亦退，减轻不少痛苦。类似病人，亦多有效，勿庸一一例举。
