                      五、射干麻黄汤洽愈胃痛二例
    例一王某，男，60岁。
    初诊：1941年9月。
    主诉及病史：反复胃痛伴咳嗽痰喘已三十余年，迭更多医，迄今未愈。三个月前赴广州经
商，脘痛大作，急往某医院诊治，住院检查后确诊为胃癌。医生谓当做手术，否则无治。病人自
念身已老朽，不愿耗费资力，遂结束在广州经营返乡。路经长沙又在某医院检查，结果同前。
回乡后邀余往诊，余谢以不治，劝其另请高明，竟不再求医。于3天前因受凉而发热恶寒，咳嗽


----------------------- 页面 328-----------------------
喘满大作，喉中痰盛难出而多涕唾，坐卧不宁，再来求诊。言仅求缓解咳喘，可不治胃癌等。
    诊查：面目浮肿，呼吸喘促摇肩，时腹自痛，饮食不入，大便不畅，小便反多，胃脘部按之有
硬块，稍压则痛剧。舌质淡，边有紫块，苔白厚，脉浮紧。
    辨证：时值秋季，肺受寒邪，素有痰饮、内饮外寒，肺卫合邪，发为咳喘。
    治法：散寒涤饮，降逆平喘。予射干麻黄汤。
    处方：射干9g麻黄9g（捣碎，先煎去沫）细辛6g紫菀9g半夏12g款冬花9g五
味子9g生姜12g大枣6枚
    煎法：上方药1剂，以水3杯，入麻黄煎沸，以纸掠去浮沫，加入诸药，煎取1杯，分温二服。
    二诊：药后得微汗，寒热减，咳喘稍轻，仍痰多喉鸣。原方药2剂。
    三诊：脉浮已去，仍有紧象；舌质转红，苔转白。咳嗽大减，痰易出，浮肿已退，稍能纳食，自
觉胃痛见轻。余以舌质转红，为麻黄发阳所致，去麻黄加知母9g， 3剂。
    四诊：两个月之后再次请诊。服上方药3剂后诸症渐减，遂自己续服三十余剂。现咳嗽已
愈，食纳佳，睡眠可，且胃痛未复作，求善后之治。切其脉渐和，舌质仍红，大便尚不畅。上方去
知母，加玄参9g以清浮热；生地18g以养胃阴。3剂。
    病者服上方药后舒适，大便已常，遂连服此方药五十余剂，诸症若失，渐能持筹握算，著年
之后复去广州营运，仍到原确诊医院复查，胃肿块消失，胃癌已愈，此人72岁时寿终。
    例二刘某，男，41岁。
    初诊：1945年10月。
    主诉及病史：感寒一日，头痛，恶寒发热，咳嗽，喘息痰鸣，胃脘胀痛。问及病史，患者说自
1943年从南方调至东北，因不耐风寒，加以饮食不适，初时咳喘，继而胃痛，至次年渐至卧床不
起，遂于今年秋季退伍，并拿出一张医院诊断证明，内书：①胃癌；②肺气肿；③慢性气管炎。
    诊查：面目虚浮，咳嗽喘息，身体疲弱；腹诊胃脘部有硬块，按之痛剧；纳食日不过二三两，
大便两三日一行。舌质紫暗瘀斑，苔白厚中微黄，脉浮紧。
    辨证：外感风寒，肺气郁闭，不得宣畅，痰饮伏肺，外寒内饮，痰气交阻。
    治法：温肺散寒，化痰平喘。射干麻黄汤加减。
    处方：射干9g麻黄9g（捣碎，先煎去沫）细辛6g紫菀9g款冬花9g五味子9g
半夏12g生姜12g大枣5枚
    2剂，水煎服。
    二诊：服上方药2剂后，头痛寒热均已退，胃痛亦见轻，惟大便五日未行，腹部胀满，其脉浮
紧已去，转见弦数。舌苔已薄，紫暗同前。原方去麻黄加苦桔梗9g、生大黄（后下）15g，一剂。
    三诊：药后大便畅行五六次，排出物坚硬异常，裹有黏腻如脓血物，臭秽甚。脉已不数仍
弦，舌紫暗之色稍退。上方改生大黄为熟大黄9g同煎，3剂。
    四诊：药后渐有食欲，能日食五六两；大便日一行，仍有黏腻物。令再服上方药6剂，并嘱
若无其他不适，可连服药六七十剂；若有外感或其他病变，再诊。
    此人将上方药续服八十余剂，之后胃脘部硬块亦消失，疼痛未作，至1969年患疟而逝。
    [按语]余临证多年，常遵法用仲景方，有时在治疗此病同时，常使彼病获愈，虽属偶然，但
其中自有必然之理在，小结此类经验，亦可作临床之思考。
    射干麻黄汤出自《金匮要略》，原治“咳而上气，喉中水鸡声”之证。此方药不仅具有温肺化
饮、止咳平喘之效，尚能理气破积、化痰散结，故能治疗痰气交阻之证。
    小议“癌”之一字，在中医文献中始见于元代《卫生宝鉴》，而书中所指为肌表肿物。西医学


----------------------- 页面 329-----------------------
所指的“癌症”，从症状上看，常与中医典籍中所述内痈、肠覃、石瘕、癥瘕积聚等有关，且治疗从
上述证入手，奏效者有之，效果不佳者亦有之。从病因病机看，胃癌与人体正气不足、正不胜
邪、邪毒蕴热、血瘀气滞、痰湿结聚有关。治疗上不外扶正与祛邪两方面。扶正常以滋阴扶阳、
补气养血为主；祛邪常用活血化瘀、清热解毒、理气散结等法。本文两例病案均因患者起居失
常、饮食失度、寒温不调、情志所伤而致。寒气侵袭，每令脏腑气血失和，复因饮食不适，脾失健
运，湿浊不化，凝聚成痰。若风寒痰食诸邪与气血互结，壅塞脉络，日久积聚乃成癌肿。余取射
干麻黄汤意在疗其饮邪上逆，而且基本采用原方，在治疗过程中竟使胃中肿块消失。考射干、
玄参、细辛、大黄、桔梗等均有用于寒热积聚的记载。《神农本草经》云：射干“治咳逆上气，喉痹
咽痛不得消息。散结气，腹中邪逆，食饮大热。”又云：“玄参主腹中寒热积聚……”细辛一药，据
《本草正义》记载：“芳香最烈，故善开结气，宣泄郁滞……”桔梗开宣肺气，祛痰排脓，如《药性
论》曰：“破血，去积气，消积聚痰涎……”大黄泻下攻积，清热解毒，活血祛瘀。以上诸药共奏理
气破积之功。癌与痰有较密切的关系，射干麻黄汤又有较强的化痰涤饮功效，如射干清热化
痰；紫菀化痰散结；款冬花下气化痰；尤以半夏燥湿化痰，蠲饮散结，民间曾有用掌叶半夏治疗
癌症的记载。据现代药理研究资料，半夏、紫菀、大黄等有抗肿瘤的作用。
    总之，余在上述二例验案中，主治一病而使他病获愈，并且重复有效，虽属偶然，但有一定
必然之理。因此对射干麻黄汤的功用及药物组成特点当作进一步探讨。
                                                                      （刘晓北整理）
