                  二、二至丸加味治愈绝经前后诸症一例
    马某，女，42岁。
    初诊：1991年10月28日。
    主诉及病史：患者由于外界因素的影响引起月经突然闭止不行，现已一年有余，曾用黄体
酮肌肉注射，月经仍未来潮。现自觉心烦急躁，潮热汗出，口鼻发干，纳眠可，二便调。
    诊查：妇科检查，盆腔正常。舌暗红，苔薄黄，脉细滑。
    辨证：肝肾阴虚，冲任失调。
    治法：滋肝益肾，调理冲任。
    处方：女贞子10g旱莲草10g生地黄10g知母6g元参10g白芍10g当
归10g巴戟天10g茯苓10g陈皮10g生甘草6g浮小麦30g
    二诊：1991年11月11日。服上方药后诸症均减，但仍有心烦、自汗、口鼻发干，纳眠可，
二便调。舌红，苔薄黄，脉细滑。辨证治法同前。
    处方：女贞子10g旱莲草10g沙参10g生地黄10g巴戟天10g丹参15g生
地榆10g茯苓10g陈皮10g生甘草6g浮小麦30g
    三诊：1992年2月10日。患者服上方药后，症状一直较平稳，无何不适，近两个月由于工
作忙，现自觉有潮热汗出，但心烦较轻，余无何不适。纳眠可二便调。舌红，苔薄黄，脉细数。
辨证治法同前。
    处方：女贞子10g旱莲草10g生地黄10g沙参10g白芍10g巴戟天10g当
归10g丹参15g五味子6g茯苓10g浮小麦30g
    [按语]患者由于外界因素而致冲任失调，引起闭经。傅老根据患者的舌、脉、症辨证为肝
肾阴虚，冲任失调。古人有“女子以肝为先天”、“肝肾同源”之说，所以以二至丸加生地黄、元
参、知母以滋肝益肾清其虚热；白芍酸甘敛阴、养肝；先天肾气充盛，靠后天脾胃的滋养，功能才
能正常，故用茯苓、陈皮、生甘草以健脾祛湿；浮小麦除热止汗；加巴戟天补肾阳，以求阴中有
阳，阴阳才能平衡。故此患者服药后诸症均减，继用原方加生地榆清血中之热，加丹参凉血除
烦，诸药配合而告痊愈。
