                    九、防己地黄汤治愈风虚脏躁一例
    赵某，女，43岁。
    初诊：1991年7月12日。


----------------------- 页面 332-----------------------
    主诉及病史：3年前因患子宫内膜异位症行子宫及卵巢部分切除术后，情绪不宁，神思恍
惚，多疑、多虑，烦躁不安，失眠多梦，肢体酸楚，稍事劳作即心慌、气短。在外院诊断为“卵巢早
衰”。长期服用镇静药。近日新感，更添上身汗出不已，下身无汗，肌肤紧张如束。易激动，以
掷摔毁物为快。家人见其常自言自语。
    诊查：就诊时情绪激动，语言繁琐，喋喋不休。舌质暗红，苔黄腻，脉沉细。
    辨证：因术后血虚，心肝失养，肝肾不足，以致风邪入脏。
    治法：养血祛风。以防己地黄汤加减治之。
    处方：防己12g干地黄45g防风9g炒苍术12g茯苓12g  6剂
    二诊：药后双下肢已有汗出，肌紧肢胀感减轻。舌苔转薄黄。遂作以下处方：
    干地黄60g防己12g防风12g桂枝9g茯苓12g炙甘草6g
    嘱其将地黄先以酒泡24小时，再入药煎，6剂。
    三诊：肌肉紧张感完全消失，心情平静，夜能成寐，偶有惊恐感。将上方中地黄加至90g。
嘱连服药一个月，以善其后。
    [按语]患者因手术切除子宫及部分卵巢后而致机体内分泌紊乱，出现诸多精神症状，又
加新感。《太平圣惠方》所云“气血不实，脏腑虚伤，风邪所干”，是为风虚。本证应属“风虚脏
躁”之证。其主要病理改变为肝肾阴虚于下，虚阳浮动于上，气血不足，经脉不充，风邪乘于肌
腠。宋老治脏躁不用重镇安神；治血虚不以八珍补益；治新感不求发汗解肌，而独用防己地黄
汤。《金匮要略》用防己地黄汤治“病如狂状，妄行，独语不休，无寒热，其脉浮”。初诊因舌苔黄
腻，外感余邪未尽，恐桂枝、甘草助邪化火而不用，取苍术、茯苓以化湿健脾。二诊时，余邪将
尽，故加大地黄用量。用酒泡地黄以养血兼具行血以安神，且补而不腻，潜阳入阴。方中桂枝、甘
草温通经脉，防己利湿下行，防风疏经通络。全方药以补血为主，阴阳并调。三诊时，夜能成寐，
一如常人，焦虑之状大减，此时地黄再次加量，加强补肝益肾之力，务使浮火不起、再扰心神。
                                                                      （王玉芬整理）
