              十三、术附汤合四神四逆散加减治愈久泻一例
    刘某，男，32岁。
    主诉及病史：大便溏薄伴有腹部胀满已两年余，久治不愈，故来院诊治。
    诊查：大便溏薄，食后腹胀，食欲不振，口吐清涎，腰膝酸软，四肢冰冷不温，小便清长，两胁
窜痛。舌苔薄白而润，舌质淡，脉沉细无力。
    辨证：脾肾阳虚，肝脾不调。
    治法：温补脾肾，调和肝脾。
    处方：炮附子10g炒白术10g台党参10g醋柴胡10g炒白芍12g炙甘草9g
补骨脂15g吴茱萸6g生姜片3g大红枣5枚7剂
    二诊：药后大便不溏，食后腹已不胀，口淡已不吐清水，四肢凉明显减轻，两胁不胀，现不欲
饮水，食欲未增。舌苔薄白润，舌质淡，脉象弦缓。
    在原方基础上，附子改用30g，先煎30分钟；炒白术改15g，以加强温阳健脾的功能，继服
7剂。半年后随访，病人已痊愈。
    [按语]汪昂尝曰：“久泻皆由肾命火衰，不能专责脾胃，故大补下焦元阳，使火旺土强则能
制水而不复妄行矣。”肝主疏泄，脾主运化，肝脾不调则两胁窜痛，脾肾阳虚则大便溏薄、食欲不
振、四肢不温、腰膝疲软。方用术附、四神合四逆，融为一体，共奏温肾暖脾、固肠止泻、疏肝理
脾的功效。重点突出附子和白术，也是王老在临床中常用的对药，附子配白术温肾健脾，适用
于脾肾阳虚的久泄腹胀浮肿等。
