                十一、散偏汤加减治愈顽固性偏头痛一例
    苏某，女，37岁。


----------------------- 页面 348-----------------------
    初诊：1986年5月13日。
    主诉及病史：左侧偏头痛三年余，每因情绪波动而失眠，劳累后引起病情反复发作，经多方
治疗效果不显，来我院请王老诊治。
    诊查：因生气引起左侧偏头痛一周，痛如刀劈；急躁易怒，口苦口干，眠差多梦，大便干燥。
舌苔白边红，脉象弦滑。
    辨证：肝郁不宣，气血失和。
    治法：平肝理气，调和气血。
    处方：大川芎30g炒白芍15g香白芷6g白芥子12g北柴胡10g炙香附3g
郁李仁10g生甘草10g龙胆草10g
    5剂，水煎服。
    自服药5剂后，痛未发作，追访至今未复发。
    [按语]《辨证录》云：“偏头痛得之郁气不宣，又加风邪袭于少阳之经，其痛时轻时重，大约
遇顺境则痛轻，遇逆境则痛重。”散偏汤就是《辨证录》中的方子。王老在多年临床实践中，用此
方加减治疗百余例血管神经性头痛和颜面神经痛患者，疗效甚显著，对此方有很深的理解。他
认为方中川芎辛燥，味薄气雄，辛香行散，温通血脉，疏达气血，上行头目，下行血海，能行血中
之气，祛血中之风，既能活血祛瘀，补血生新，又能升清阳，行气开郁，是血中之气药，故为治疗
头痛之圣药，宜重用30g，有利无弊。白芍能养血柔肝，与甘草配伍可育阴、缓急、止痛，还可制
约川芎之辛烈。柴胡舒肝理气，调畅气机。白芷用于阳明经头痛，与柴胡同用，有升清引药入
少阳、阳明经，使辛窜之性直达病所。龙胆草清泄肝胆之热；郁李仁与白芍配伍，有制约辛香走
散过烈的作用。
    此方药因疏散肝胆之郁气，气血流通而痛止，惟是此方药多易伤气血阴分，善后当审其是气
血不足还是阴分受伤；气血不足当用八珍汤调治之，阴分受伤用六味地黄丸填补之方能收全功。
