                    八、补益风湿汤治愈腿股风一例
    朱某，女，61岁。
    初诊：1991年1月12日。
    主诉及病史：1970年因受寒引起右腿痛，从臀部环跳穴往下窜至足，自觉有一条筋抽胀痛，
怕冷，疼痛重时不能忍受，经治疗时好时坏，反复发作。1990年10月又因受寒而引起疼痛加重，
胀痛，筋抽痛，行走困难，怕累，变天时加重，局部不红不肿。病重三月余，治疗无效来院诊治。
    诊查：舌苔白滑，脉象沉弦。
    辨证：肝肾不足，寒湿阻络，筋脉失养。
    治法：滋补肝肾，散寒祛湿，养血荣筋。
    处方：金狗脊12g川续断12g淮牛膝15g独活10g炮附子15g川乌10g炒
白芍30g生甘草10g威灵仙12g全当归12g生薏米20g麻黄6g
    14剂，水煎，分2次温服。
    二诊：1991年1月26日。服药后症状基本消失，前方加吴茱萸6g、仙茅6g，继服7剂。
半年后随访，病人已痊愈。
    [按语]患者因感受寒邪日久，伤及肝肾，肝肾两虚则真精衰弱、筋骨失养、血气不行，肾阳
不足温煦失职，寒湿痹阻经络。补益风湿汤以狗脊、川续断、牛膝益肝肾、强腰膝；附子、川乌温
经散寒而止痛；当归、白芍、生甘草养血和血缓急止痛；独活、威灵仙、生薏米祛风化湿止痛；配麻
黄、吴茱萸、仙茅增强温散寒邪之力。诸药协同，使风邪得祛，肝肾得补，寒邪得温，气血得充，扶
正祛邪，标本同治。该方是王老在多年临床实践中不断探索总结的自拟方，在此方的基础上加减
运用，治疗慢性风湿性关节炎、老年骨性关节炎、老年腰腿痛、产后关节炎等疗效显著。
