                三、功血排卵汤治愈崩漏及不孕症一例
    陈某，女，31岁。
    初诊：1986年10月。
    主诉及病史：患者月经频至，一个月两三次，血崩量多，病已三年。每因劳累、生气即出血
量多，有血块。此次阴道出血二十天不止，在外院做诊断性刮宫，病理检查为子宫内膜增殖型。
初潮为十二岁，7～18天/20天，合并原发不孕症3年。症状表现为面色苍白，头晕耳鸣，失眠
多梦，腰酸身倦，血崩量多，白带亦多（血红蛋白60g/L）。舌质略淡，苔白，脉象沉弦细（妇科检
查：宫颈重度糜烂，子宫体前位稍小）。
    辨证：阴虚血亏、冲任虚损引起崩中漏下。
    治法：育阴养血，固摄冲任。
    处方：煅龙骨25g煅牡蛎25g煅石脂15g川续断10g仙鹤草10g旱莲草10g
白芍10g生熟地黄炭各10g女贞子10g覆盆子10g枸杞子10g仙灵脾10g山
药12g阿胶块12g（烊化）茯苓12g首乌12g升麻炭6g荆芥炭6g地榆炭15g侧
柏炭15g棕榈炭15g
    水煎服（注：方首三味药先煎）
    服法：每月6剂（经期、中期各服6剂）。在经期另服荷叶丸，每次2丸，日服2次，服5天。
    服上方药后诸症减轻，月经周期已准，1月30日、2月29日、3月28日各行经一次。行经
已正常三个月，且无量多不止现象。续服前方药去地榆炭等炭药，减去荷叶丸，经行周期准，已
无不规则崩漏之患。末次月经4月27日，基础体温上升25天未降，妊娠试验阳性。
    [按语]此病为肝肾阴虚，偏于血虚，引起冲任虚损之血崩症。因阴虚肾精亏损，肝失所
养，血虚不能滋养脏腑，则头晕耳鸣，失眠多梦，脉弦细；崩漏日久则面见苍白，呈现血亏之貌，
故用煅龙牡、煅石脂以固摄，涵潜浮阳；熟地黄、阿胶、首乌、白芍、女贞子、旱莲草补肝肾之阴；
仙鹤草、生地炭、荆芥炭、地榆炭、侧柏炭、棕榈炭止血；用枸杞子、覆盆子、仙灵脾、川续断补肾
填精，摄纳肾气；佐以升麻升举脾胃之清气；加山药益肾强阴，健脾补带脉之虚而维系冲任，肝
肾之虚庶可恢复，其自稳机能得以调节，使之“阴平阳秘”，达到月经按月来潮，崩漏随止，疾病
痊愈而获怀孕的目的。
    此方随症加减：属气虚下陷者加黄芪、党参、山萸肉、五味子；伴有血随气脱者，急用红参
6g煎汤频服；偏阳虚者加补骨脂、葫芦巴、肉桂、熟附、肉苁蓉；偏肝肾阴虚甚者，加三甲；偏肝
郁血热者加柴胡、香附、丹皮、茜草、蒲黄；偏湿热下注、经间出血赤带连绵者，加荆芥、椿皮、马
鞭草、知柏；阴虚潮热者，加青蒿、地骨皮、河车粉；性功能低下者，加仙茅、鹿茸、巴戟、菟丝子；
