    病例一、三均为小儿，小儿脏腑稚嫩，肾气未充，均为阴虚内热、肾气不固、津液外失所致，
治疗以滋阴益肾、健脾生津、缩泉固崩之法而使二例患儿在短期内获愈。例二系颅咽管瘤术后
小便频数，口渴多饮，患者虽年龄已20岁，但身材矮小，体格发育较差，仍如十二三岁孩子。中
医认为肾主骨生髓，因肾气不足故发育较差；又因术后阴精受损而出现尿崩症，病程日久，肾虚
益甚，大渴引饮，当饮水稍不及时则出现烦急、精神不充、舌红，脉细数等伤阴之症，治以滋阴固
肾、生津缩泉之法而愈。
    方中杞果补肾益精；覆盆子、菟丝子补脾肾益精髓；配五味子既可养肾阴，生津止渴，又能
固肾摄尿；山药不热不燥，能和脾元而益胃阴；重用生地黄滋肾养阴，止渴固崩；知柏清热除烦
止渴；寸冬甘寒清润，滋阴生津，对肾阴虚有热的心烦口渴者尤佳；生牡蛎咸涩微寒与桑螵蛸合


----------------------- 页面 323-----------------------
用有补肾缩溺之功。
    刘老以本法治愈尿崩症数例，以上三例为其中典型病例。
                                                              （刘渺张珠凤整理）
