                  一、闭经排卵汤治愈闭经不孕症一例
    苏某，女，27岁。
    初诊：1985年8月。
    主诉及病史：患者原发闭经，只有用人工周期才开始有月经来潮，以后又发展到用黄体酮
月经也不能来，并有多毛症。妇科检查：双乳房不发育，子宫后倾、细长，如拇指大，活动、雌激
素极度减低，经闭4年，转中医治疗。症状表现为精神抑郁，胸闷胁肋窜痛，心烦叹息，面黄有
痤疮，腰痛便秘，口渴思饮，手足心热，夜寐不安。观其甲状腺软骨增大，毛发生长明显，四肢毛
重，唇上见短髭。舌质暗有瘀斑，苔白，脉沉涩。
    辨证：病因肝气郁结，疏泄失调，气机逆乱，气病及血，郁久则化热，郁热阻滞血脉，形成瘀
结。且肝肾同源，肝血不能滋助肾阴，肾精亏损，胞脉失养，虚实夹杂，导致经闭及不孕等症。
    治法：疏肝益肾，调理冲任。
    处方：柴胡6g白芍10g赤芍10g坤草10g牛膝10g生蒲黄10g茜草10g
红花10g丹皮10g首乌藤10g苏木10g归尾10g女贞子10g覆盆子10g乌贼
骨15g仙灵脾10g
    水煎服。另外用益母膏、大黄䗪虫丸。序贯服药，每月6剂，汤药间隔服膏、丸药。
    二诊：服药后，连续三个月月经周期已准，且痤疮消除，四肢体毛显著减少，月经周期4～


----------------------- 页面 363-----------------------
5/30天，诸症皆已减轻，病愈并怀孕。
    [按语]患者原发闭经发展到女性激素极度减低，患有多毛症、子宫幼稚及第二性征不发
育，逐渐男性化。正如《医学正传》所云“月水全借肾水施化，肾水即乏，则经水日以涸”。此证
属肝失疏泄，气滞则血瘀，郁久化热耗阴；且肝肾同源，木水不相既济，则肝肾虚损，胞脉失养；
兼有肝火郁结，以致虚中夹实而经闭不行。所以治疗时肝肾兼治，拟以疏肝益肾、理气活血之
法。方中用柴胡、赤芍、坤草、蒲黄、红花、苏木理气活血，疏通血脉；用淮牛膝、白芍、丹皮、首乌
藤、归尾、女贞子、覆盆子补肝肾以滋阴益精；稍用仙灵脾之意在于壮水之中益阳以资助阴长，
从阳引阴，资生化源。此方为自创闭经排卵汤之主方加减。
