                  二、疏肝、理气、通络法治愈乳癖一例
    方某，女，27岁。
    初诊：1991年5月28日。
    主诉及病史：双乳肿痛两月余。两个月前，患者无意中发现双乳有肿块结节，遂来北京中
医医院就诊。患者双乳胀满疼痛，经前痛重，急躁易怒，纳食尚可，二便调和。
    诊查：双乳外侧可触及多个片状结节，按之微痛，皮色正常；双腋下未触及肿物结节。舌苔
薄白质暗，脉沉细。
    辨证：肝气郁结，乳络阻隔。
    治法：疏肝理气，通络散结。
    处方：当归10g白芍10g香附10g郁金10g夏枯草10g元参10g川贝母6g
丝瓜络10g红花10g生甘草10g
    二诊：1991年6月4日。患者服药7剂后再诊，双乳肿块结节较前变软渐消，疼痛减轻，
纳食尚可，二便调和。舌苔薄白，脉沉弦。治遵前法，效不更方，继服上方药14剂。
    三诊：1991年6月18日。药后，双乳肿块已消，疼痛亦止，且无任何不适症状。嘱患者忌
气恼、劳累。半年后随访，未复发。
    [按语]乳癖属于中医外科的阴证，亦即八纲辨证的寒证、虚证、里证。其虽外现乳房肿
块、疼痛拒按之实象，然不乏虚弱之征，形实而体虚。本病为肝郁气滞、血瘀络阻所致，历代医
家通常采用攻托活血化瘀之品。王玉章教授采众家之长，并根据自己多年的临床实践经验认
为治疗本病不宜采用攻托活血化瘀之品，认为活则必伤，使用活血攻托之品必使正气受损，若
正气虚损，肿块非但不消，反有可能增大，故常常运用疏肝理气通络法进行治疗。
