          九、活血化瘀、温经散寒法治愈子宫内膜异位症一例
    黄某，女，35岁。
    初诊：1985年10月29日。
    主诉及病史：患者行经腹痛4年，加重一年。每于经期小腹疼痛难忍，拒按，喜暖，甚则呕
吐，不能坚持工作，经后腹痛方缓解。曾在首都某医院做腹腔镜检查，诊断为“子宫内膜异位
症”。月经周期正常时为30天，7天干净，量中等，色暗红，有块。末次月经10月15日，7天干
净。近日阴道有少量咖啡色分泌物，伴有左侧小腹隐痛。舌暗红，苔薄白，脉沉小滑。
    诊查：妇科检查：外阴阴道（－）、宫颈光滑；子宫前位，正常大，质中，活动；双附件增厚，
压痛。
    辨证：气滞血瘀，寒凝胞宫。
    治法：理气活血，温经散寒。
    处方：小茴香3g当归10g赤芍10g川芎6g蒲黄6g五灵脂10g柴胡10g
制乳没各3g黄芩炭6g地榆炭10g
    二诊：1985年11月7日。上方药服用4剂，阴道出血止，腹痛缓解，自觉乳胀，畏寒怕冷。
舌暗，苔白，脉小滑。仍以理气活血、温经散寒为治。
    处方：小茴香3g当归10g川芎6g赤芍10g生蒲黄6g五灵脂10g元胡10g
制乳没各3g柴胡10g
    三诊：1985年11月14日。服上方药4剂。月经于11月18日来潮，腹痛明显减轻，仍有
轻微恶心，其余症状均减。舌暗，苔白，脉小滑。治法同前。上方加减每于经前服之，腹痛未再
发作，停药后随访腹痛未再复发。
    [按语]子宫内膜异位症，中医无此病名，根据临床表现归属痛经和不孕的范畴。傅老用
加减少腹逐瘀汤治疗子宫内膜异位症，取得满意的疗效。但此患者虽符合少腹逐瘀汤之证，但
阴道有淋漓出血，傅老认为此为冲任伏热所致，所以去方中肉桂之辛温大热，加清热凉血的黄
芩炭、地榆炭治之而获效。
