                  五、和解少阳、清化痰热治愈头痛一例
    翁某，男，63岁。
    初诊：1981年3月6日。
    主诉及病史：罹患偏头痛二十余年，呈间断发作，每发于左侧眉棱骨、太阳穴处痛不可忍。
伴恶心、头昏，常持续数日不休，致失眠、烦恼，长期靠服用止痛片、头痛粉等镇痛剂及安宁、眠
尔通等镇静药缓解。经某医院神经科诊断为血管神经性头痛。服用麦角胺咖啡因等药无显
效。此次因多发性肛门瘘管术后，偏头痛发作，左侧太阳穴及眉棱骨痛不可忍，并有恶心、烦
躁、不思饮食、夜不能寐，遂请赵老会诊。


----------------------- 页面 421-----------------------
    诊查：阅其舌，质红苔黄而腻，诊其脉，弦而数。
    辨证：属少阳胆郁，痰湿化热之证。
    治法：和解少阳，清化痰热。
    处方：陈皮9g云茯苓9g半夏9g枳壳9g竹茹3g钩藤9g桑寄生9g葛
根9g白芷3g甘草6g
    6剂，日服1剂，水煎服。
    二诊：1981年3月25日。服上方药4剂后，头痛即减轻，恶心悉除，食欲增加，6剂后头痛
消失，精神转佳，惟心烦失眠。药见效机，大法不变，药味略为增损。
    处方：茯苓12g陈皮9g半夏6g竹茹12g枳壳9g黄芩6g桑寄生15g钩
藤9g丹皮9g川芎6g夜交藤20g甘草6g
    7剂，日1剂，分2次服。
    三诊：1981年4月2日。服上方药7剂后，头痛未再发作，食欲明显好转，夜能入眠。苔
由黄腻转为薄白、脉弦。原方加党参9g，再服药7剂，至今头痛未再发作。
    [按语]赵老认为，头为诸阳经所会，清阳之气随经上升于头，脉络疏通、血液流畅，则头脑
清灵。凡外感内伤，尤其是内伤如少阳胆气郁遏、肝气不疏、肝经血热、肝血瘀滞、肝肾不足、肝
寒胃逆、痰湿化热诸因素，均可致清阳之气不能循经上升，头失濡养，而引起头痛。本案，赵老
根据左侧太阳穴及眉棱骨痛不可忍、恶心纳少、舌红苔黄腻，断为少阳胆郁、痰湿化热之证，采
用疏解胆郁、清化痰热之法以治。因胆禀少阳春升之气，胆气升则万化安，胆气郁则为病。常
见的是气郁则生痰，痰湿内蕴又影响胆气之升。故方中用温胆汤清化痰热，痰热化则气郁解而
胆气升。痰湿化热易生风，用钩藤以熄风。胆气郁则津液不升，用葛根以升腾津液。患者年逾
花甲，肝肾已亏，用桑寄生以滋养肝肾。白芷虽少量，然为善治眉棱骨痛之良药。全方组成严
谨，正邪兼顾，标本同治，药证相符。二十余年之痼疾仅三诊霍然而愈。
