                  七、滋养肝肾佐以疏利治愈脏躁一例
    林某，女，39岁。
    初诊：1965年10月27日。
    主诉及病史：半年前其长女突然病故，遂精神恍惚，心悸怔忡，头晕烦躁，夜寐不宁，或悲或
喜，反复无常。有时喃喃自语，有时放声嚎陶，多忧善虑，面容憔悴，形体消瘦，骨蒸潮热。周身
疼痛，引及胁肋，其痛楚难于名状。胃纳呆钝，二便不畅。
    诊查：按其脉弦，舌淡红，苔薄黄相兼。
    辨证：肝郁化火，累及中土，上扰心神，下灼肾阴。
    治法：滋养肝肾，略参疏利。
    处方：一贯煎化裁。
    北沙参9g川楝子9g丹皮9g生地黄6g全当归9g乌梅3g枸杞子12g麦门
冬9g桑皮6g瓜蒌仁6g
    水煎服，6剂。
    二诊：1965年11月5日。服上方药6剂，纳已增，寐渐安，全身及胁肋疼痛均见减轻，唯
仍有时头晕。拟增平肝扶脾之品于前方之内。
    处方：北沙参9g川楝子9g当归9g牡丹皮9g生地黄6g山药12g枸杞子12g
乌梅肉3g石斛6g石决明9g白蒺藜18g苡米18g
    水煎服，6剂。
    三诊：1965年11月12日。药后诸症悉除，嘱其家属注意疏导劝慰，以防再复。
    [按语]脏躁一病，或喜或怒，或欠或伸，其症不一。而肝气郁，脏阴亏，实为癥结所在。气
郁则化火，化火必伤阴。上扰乎心，则心血虚而神不宁；下累及肾，则肾阴亏而相火独旺，并殃
及中土，运化失职，化源受累。同为肝郁化火，须视其何脏受累为重；脏阴亏虚，当究其何脏亏
损为甚，然后定其滋养何脏为主，方能切中病情。肝郁化火，心血亏虚为主，则甘麦大枣汤为
主。甘润生阴，养心之血，润肝之体也；甘解缓急，柔肝之用也。肝郁化火，下累及肾，肾亏为
主，则魏柳洲一贯煎为妙剂也。方中之药，或养血，使肝体自荣也；或补阴，滋水涵木也。
    本例患者，延及半年，病情复杂，殃及心、肝、脾、肾四脏。然抓住肝肾阴虚这一主要矛盾，
两诊后便取得较好疗效。《魏柳洲医话》治方某胁痛一案，以生熟地黄同用，吾于应用此例时舍
熟地黄而取生地黄；一取一舍，是由于患者胃纳呆钝、中运不健，熟地黄妨食腻膈，故去之；且患
者现有气郁化火之肝热，又具肝肾之阴亏，而生地黄既可养阴，又可清热，两善其长，故取之。
方中有川楝子疏利之开，更有乌梅酸收之合；一开一合，相反而相成。凉血活血，丹皮两擅其
长，用之凉而不滞、散而不燥，颇切病情。肺与大肠相表里，清金即可制木，而此患者既有肝气
之横逆，复具大便之失畅，蒌仁配桑皮可兼而治之。二诊时加白蒺藜凉肝养血以熄风阳，方中
取用山药而舍白术，精选药之所长，弃其所短，尽量使病情分析与选药组方契合，是取效的原因
所在。


----------------------- 页面 478-----------------------
