                      一、手法治愈锁骨骨折一例
    高某，女，21岁。
    初诊：1975午5月9日。
    主诉及病史：三日前骑自行车被撞，右肩部触地，右肩及锁骨中部疼痛剧烈，不能抬举。
    诊查：右锁骨中段处肿胀明显，可见青紫瘀斑，压痛明显，可闻明显骨擦音。X线片显示：
右锁骨中段斜形骨折，近端向上移位，远端向下错位。
    治疗：
    1．手法①架肩上提法：患者坐位，一助手用手握住患侧肘部，并用另一上肢前臂插入患
侧腋下，用力向上提端，术者用双手分别捏住折骨远近两断端，嘱架肩的助手轻轻放松，同时让
病人抬头挺胸，在这个过程中，术者从下向上推，或从前向后按压以矫正成角畸形，使折骨恢复
对位、对线。②旋转变位法：锁骨骨折后，绝大多数呈近端向上错位，远端向下错位，这种复位
方法则是首先改变这种情况，使近端在下、远端在上，然后再进行复位，在助手向上提端下，术


----------------------- 页面 461-----------------------
者一手将折骨远端固定好，另一手将近端用按压旋转的方法改变原来错位的方向。③架肩下
牵法：一助手前臂仍置于患者腋下，向上端提，向颈侧用力；另一助手双手握患者前臂及手，用
力向下牵拉；术者双手用捏挤、按压的方法进行对位，对位满意后，即停止牵拉。
    2.固定嘱病人保持抬头挺胸姿势。固定时医生要用一手保持好折骨的对位、对线，首
先在锁骨上窝处靠折骨近端处压一棉垫，要填至高出折骨近段；在折骨远段的下方也垫一厚棉
垫，这两个棉垫也可用四列或五列绷带卷成直径约2cm的纱布卷代替；然后再在折骨局部压
上一大方块厚棉垫，上面压月牙形纸板，凹面朝向颈侧，用橡皮膏将之粘牢固定，再于患者双侧
腋下各垫一直径约6cm粗大棉卷，棉卷的两端要薄，一直垫到肩部的前后侧，最后用三列绷带
做双肩前后“∞”字固定，固定后进行透视观察复位情况，复位不满意时，可解除固定物重新
整复。
    此病人经过5周治疗，愈合良好，两个月后恢复正常工作。
    [按语]长期以来，许多临床医生并不追求锁骨折骨的复位，只用后“∞”字绷带固定，任其
错位愈合，其理由是锁骨折骨复位与固定的难度较大，即使错位愈合对以后功能影响也不大。
但根据董老多年的临床经验，认为锁骨折骨复位并不十分困难，而且复位后的优点较多，复位
好的锁骨折骨愈合较快，愈后无任何后遗症。错位愈合虽然也无明显后遗症，但有时要影响患
者用肩部抬、担、扛物的功能，而且复位后的锁骨愈合后外观无畸形，与健侧一样，而错位愈合
后原来重叠处有明显凸出，影响人体外形的美观，这一点对于青年女性更有意义。在这些复位
手法中，助手的作用很大，用力方向要掌握好，架肩时用力一定要向颈侧上提，下牵患侧上肢时
一定要轻缓；医生还应注意不要损伤锁骨下动脉和臂丛神经，医生用手捏锁骨两断端时可从锁
骨上窝入手，这样较易用力和捏牢；固定时双侧腋下的棉垫一定要粗大，因此棉垫不只起保护
皮肤的作用，同时还是一个力的支点，上肢的重量向下牵引，而通过腋下棉垫这一支点，作用在
锁骨折骨远端的力就是向外牵引了，而且是持续的，对维持折骨对位、对线起着良好作用。
    据不完全统计，董老用此种方法治疗锁骨骨折108例，均获得满意效果。
