              七、祛风散寒、温经通络法治疗小儿偏瘫一例
    孙某，男，10岁。
    初诊：1989年3月13日。
    主诉及病史：小儿于3天前开始发热，体温38～39℃，伴有恶寒、咳嗽，经用西药治疗发热
渐退。一日来小儿烦躁哭闹，双目上视，手足拘挛，反复发作3次，每次发作持续10分钟左右，
可自行缓解，随后感觉左侧肢体发麻，肌肤不红，走路不稳，左上肢屈伸不利而来就诊。
    诊查：形体消瘦，面色苍黄，精神较弱，体温37.2℃，口眼轻度右偏，左侧额纹、鼻唇沟均较
右侧浅，舌尖右偏，左侧上下肢痿软无力。神经反射：左侧生理反射均减弱，巴氏征、戈登征、克
氏征均为阳性。舌质淡嫩，苔少，脉细无力。
    辨证：证属气血素虚，复感寒邪，侵袭肢节，阻于经络，导致气血痹阻。
    治法：先予祛风散寒、温经通络，佐以活血化瘀。
    处方：独活15g桑寄生15g桂枝15g防风9g川芎6g桑枝60g细辛3g干
姜6g当归15g赤白芍各30g
    二诊：服上方药3剂之后，病情明显好转，精神好转，左上肢、左下肢均能自行抬举，但摇摆
不稳，感觉仍稍差。舌质为嫩，苔白少，脉细无力。继以前方加减，增强活血化瘀之力。
    处方：独活15g桑寄生15g桂枝15g防风9g川芎6g桑枝60g当归15g
丹参15g赤白芍各30g
    三诊：3剂药后，左上、下肢活动逐渐恢复，左手能握物玩耍，并可扶床走动。体温正常，精
神尚好。舌质淡红，苔白，脉细无力。证属余热未尽，正气未复。治当以扶正治本为主，益气养
血、化瘀通络，以善其后。
    处方：黄芪30g当归15g川芎6g赤芍15g桃仁9g红花9g桑枝30g
丹参15g
    四诊：共进上方药10剂之后，患儿能自己下床活动，步态如常人，上肢屈伸自如，手指灵
活，口眼斜诸症均已消失，病理反射消失，病愈。
    [按语]小儿偏瘫，又称“偏风”。由于风寒之邪中于肢节筋脉，而致半身不遂。本症为本
虚标实，其本证多为肝肾不足、气血衰少；而标证多由于寒邪中于经络，气血痹阻。本例患儿病
程较短，在发病前曾有明显外感史，说明外邪侵袭无疑。邪客肌表，营卫失和，故见发热、恶寒
等症。但小儿素体虚弱，形体消瘦，面色萎黄，正气不足，络脉空虚，外邪易乘虚而入，直中经
络，致使气血运行不畅、窍络失养，故见口眼斜；筋脉失养，而见肢体瘫痪不遂；气不通则麻，
血不通则木，故有麻木感；舌质为嫩，苔少，脉细无力，亦均为气血不足之象。
    患儿就诊时仍有发热，说明外邪未净，根据“急则治标，缓则治本”的原则，应先祛风寒，温
经通络，因此第一方用独活、桂枝、防风祛风散寒；用细辛、干姜、桑枝温经活络；佐以当归、川
芎、赤白芍养血和血，用桑寄生平补肝肾，服药三剂后病情好转。在第二方中去干姜、细辛以防


----------------------- 页面 437-----------------------
久服耗散正气，同时选用丹参加强活血通络之功。待体温正常后，着重于扶正治本，以益气活
血、化瘀通络为治则，重用黄芪30g，大补元气；配以当归、赤芍、川芎、丹参、红花、桃仁，加强活血
化瘀，再以桑枝通行经络，以增强药力。本例辨证准确，治法集中，方药力专，因此收到较好疗效。
