                    二、手法治愈肱骨外科颈骨折一例
    付某，女，38岁。
    初诊：1976年2月3日。
    主诉及病史：昨日骑自行车不慎摔倒，右手扶地，起来后自觉右臂不能活动，今日来丰盛医
院就诊。
    诊查：患者右肩下垂，肩关节肿胀，皮肤青紫，触摸时骨擦音明显，疼痛剧烈，右肩关节功能
丧失，患肢短缩，健侧手扶托伤肢，手指有轻度麻木感。摄X线片确诊为右肱骨外科颈内收型
骨折。折骨向外上方成角畸形，折骨远端向外上方错位三分之一，局部且有碎骨片。
    治疗：
    1．手法一助手先用双手固定折骨远端，在腋下用力向上提拉；术者用一手掌按住折骨
部缓慢用力向下按压，直到成角畸形消失为止。术者仍用一手握住骨折部，另一手握住肱骨下
部轻轻加以牵引，然后晃动上臂，骨折部出现骨擦音，这时术者握住肱骨下部的手改为用力向
上顶，使折骨两断端受到挤压，向上顶时，一定要把骨折处充分握住，保护好对位、对线，否则易
造成再错位。
    2．固定先在腋窝处压一大棉垫，此垫尽量向上压，再在外侧的骨折部位压一厚棉垫，压


----------------------- 页面 462-----------------------
在折骨成角畸形原角顶的部位，然后用宽5cm、长度同上臂的纸板固定，内外各一块，固定后用
绷带悬吊前臂。同时外敷正骨散，内服接骨药。
    术后，每周复查一次，半月后透视观察折骨对位、对线仍很好，未发现任何异常现象，六周
时已愈合，两个月时功能已完全恢复。
    [按语]治疗肱骨外科颈骨折，术者和助手需配合默契，根据X线片认清骨折类型、移位
程度、有无成角畸形及碎骨片。术者施用手法时要稳，对不同类型的骨折用不同的方法复位，
如一次不成功时，不可轻易放弃手法复位，因为折骨靠近肱骨头，折骨近端长度短、体积小而不
易牵引，医生要有熟练的手法，掌握住折骨错位方向及程度，才能做到准确无误，心中有数。治
疗这种骨折采取稳、准、有力的手法才能很快收效。固定是用内、外侧大纸夹板，对内收型的骨
折手法是上提、下牵、下按，对外展型的骨折手法是上提、理顺（从里向外推）、下牵。对这两种
类型的骨折采用两种手法一般都能复位，对内收型骨折的固定是在腋下要垫满棉团，不放棉
卷；对外展型骨折的固定绝对要垫棉卷后再固定，这样固定后不易再错位，经三四周即能稳定，
五六周后可拆除固定物。
