            八、补益肝肾、强筋壮骨、化瘀通络治愈痿证一例
    徐某，女，32岁。
    初诊：1976年2月15日。
    主诉及病史：近几年来发现双下肢冷麻，软弱无力，行走艰难，且
    感腰脊酸麻沉重。
    诊查：经北京某医院X线拍片结果：“骶1与腰5椎板凹陷缺损，且外皮凸起，上生粗毛”。
确诊为“隐性脊柱裂”。脉弦细，舌体胖嫩，舌边尖有瘀点多处，苔薄白。
    辨证：先天禀赋不足，肝肾亏损，精髓不充，阴亏髓虚，血络瘀阻，致足不任身，发为骨痿。
腰者肾之府，脊者肾之所贯，故肾虚则腰脊酸沉。
    治法：补益肝肾，强筋健骨，化瘀通络。
    处方：熟地黄18g山萸肉9g麦冬9g菖蒲9g五味子9g远志9g桂枝9g肉苁
蓉18g附子6g巴戟天12g生苡仁24g补骨脂12g石斛12g木瓜12g川牛膝12g
鸡血藤24g赤芍15g红花9g
    水煎服，14剂。
    加味金刚丸（菟丝子、肉苁蓉、杜仲、川萆薢、猪腰等）50丸，每次2丸（12g），日服2次。
    二诊：1976年3月14日。守方用药一个月，行路稍觉轻松，脊部麻感下移，腰部微痛，下
肢冷麻稍轻。舌质暗红，边尖仍有瘀点，脉弦滑。
    原方加炙马钱子0.25g（冲服或装胶囊送服），以增通络起痿之功，续服药三个月。
    三诊：4个月来诊。舌边瘀点减少，诸症略减，行动亦稍有力。
    原方加白芍12g、茯苓9g、生地黄15g、川续断9g，再服药两个月。
    四诊：两个月后来诊，双下肢及腰部酸沉状已解，步履渐趋常态。舌边尖瘀点尽退，脉复
神强。
    处方：生熟地黄各12g巴戟天12g山萸肉9g天麦冬各9g女贞子15g旱莲草15g
菖蒲9g肉苁蓉24g川续断12g赤白芍各9g茯苓12g薏苡仁24g
    水煎服，14剂。
    五子衍宗丸20丸，每次1丸，日服2次。
    五诊：半月后行路已如常人，苔脉正常。复经原某医院拍片对照，椎板缺陷处模糊不清，椎
裂面积明显减少，收效尚佳。
    继用四诊方加大5倍量，制成蜜丸，丸重6g，每服2丸，日服2次，以善后调理。
    经半年追访，患者已恢复工作，自云可胜任，腰及双下肢也无沉重感，仅行路较常人稍缓，
余皆正常。
    [按语]本例隐性脊推裂乃为脊推先天性缺陷，依其临床症状，中医学名之为“痿”。《儒门
事亲》: “痿之为状，两足痿弱，不能行用。”清•陈士铎云：“痿证终年不能起疴，面色光鲜，足弱
无力，不能举足者……”。以上这些描述，与本病症状颇为相似。
    究其所因，《女科百病问答补遗》曾述及：“人身之骨，肾所主也。先天之精禀赋不足，则骨
软而不坚不实，且髓不满骨，筋无血养，以束骨，营卫弱，故骨痿而骨变也。”《古今医统》云：“有
日月不足而生，或堕胎之剂不去而竟成胎者，耗伤其气……致成斯疾”。可知先天胎禀不足，肝
肾亏损，精血不充，脏气不足，致肾精虚而髓不充，故骨变而成本病也。


----------------------- 页面 479-----------------------
    本病属临床较为缠绵难治病证之一。治疗本病余常参考现代医学之诊断（主要依靠x线
片），以中医辨证论治为核心，抓住标本先后，以肝主筋、肾主骨，故由肝肾入手，首选刘河间《宣
明论》“地黄饮子”方化裁，配合《保命集》“金刚丸”方加味。
    投药已见初效，随即守方迭进。该方中熟地黄、山萸肉、女贞子、旱莲草补益肾阴；苁蓉、巴
戟天、桂、附温养肾阳；石斛、天麦冬滋水清火；菖蒲、远志宣窍化痰；鸡血藤、牛膝、赤芍、红花活
血通络，可助补肾生精（瘀去新生）。
    余临床治疗痿痱一类疾患，在辨证基础上常喜选用《宣明论》“地黄饮子”一方，以该方既能
滋阴益肾、壮水以济火，又能温补肾阳、引火归原，故具协调阴阳，使阴阳得以平衡之妙用。本
例乃肾虚为本，故该方为首选之方。金刚丸乃补肝肾、壮筋骨之佳品。《张氏医通》云：“骨痿不
能起于床者，金刚丸”。故辅以同用，以增效力。五子衍宗丸亦系补肾生精之方药，以上诸方药
相协，守法不变易，故得使肾精充、髓海日满，临床症状消失。且经同一医院拍片对照证实，“椎
板缺陷处模糊不清，椎裂面积明显缩小”。疗效可称满意，也为攻治此类疾患摸索出一点门径。
