            十一、清热凉血、解毒利湿法治愈带状疱疹一例
    黄某，男，57岁。
    初诊：1982年9月20日。
    主诉及病史：左侧腰胁部起水疱疼痛四天。左腰部初起红斑，胁肋腰部发紧不舒，继之出
现大小不等水疱，疼痛加重。皮科诊断为“带状疱疹”。夜痛加剧，坐立不安。大便6日未行，
口苦心烦。
    诊查：脉弦滑，舌质红，苔白腻。
    辨证：肝胆内热，湿毒蕴遏。
    治法：清热凉血，解毒利湿。
    处方：板蓝根30g白芷10g忍冬藤15g忍冬花15g连翘20g土茯苓30g紫草15g
紫黄地丁各15g炒苡仁15g黄芩10g苍术15g黄柏10g龙胆草5g元胡10g
    二诊：服前方药7剂，疼痛大减，水疱逐渐萎缩干枯。舌苔白腻转薄白。再进原方药7剂，
皮疹消退而痊愈。
    [按语]本病肝胆内热、湿毒蕴遏为内因。故李老以清热凉血、解毒利湿之方治之。二妙
散合土茯苓、苡仁、黄芩、胆草清热利湿；合板蓝根、白芷、忍冬藤、忍冬花、连翘、紫草、紫花地
丁、黄花地丁清热解毒；忍冬藤、忍冬花、紫花地丁、黄花地丁伍用具有解毒消炎、通络止痛功
效。老年患者病愈之后，往往因正气不足而遗留患部疼痛，此乃余毒未清，可用本方减土茯苓
15g，加青陈皮、炒白术、柴胡，以健脾调肝而善其后。
                                                                        （刘毅整理）
