                二、炙甘草汤加减治疗小儿心津不齐一例
    李某，男，7岁。
    初诊：1991年6月16日。
    主诉及病史：心慌气短伴全身倦怠乏力一周。患儿一周前感冒发热，体温39℃ ，咽痛，服
西药烧退后一周，全身倦怠、乏力，面色苍白，时有心慌气短、长叹气，来本院内科门诊就诊，心
电图示：窦性心动过速，窦性心律不齐。服维生素C、谷维素、丹参片等效果不显，且心前区憋
闷，心慌加重来中医门诊就诊。
    诊查：患儿面色苍白，舌质淡，苔白少，脉细数无力。
    辨证：心气不足，心阳不振。
    治法：补益心气，温心阳，养心安神。
    处方：拟用炙甘草汤加减。
    黄芪10g太子参10g干姜3g桂枝6g炙甘草10g生牡蛎10g生地黄10g
炒枣仁10g柏子仁10g五味子6g
    二诊：服上方药6剂，自感心前区舒适，心慌减少，面色好转。查患儿舌质淡，苔少，脉细
无力。
    继拟原方药服6剂，复查心电图：窦性心动过速及心律不齐均消失。此患儿前后共服药
12剂，心电图恢复正常，心悸消失，诸症皆除。
    [按语]心律不齐是现代医学病名，中医学对心律不齐的记载有心悸、脉结代等。本病的
发病原因，除精神因素外，多因心血不足、心阳不振、水饮内停或瘀血所致；然心气不足、心阳不
振是本病的主要病因。本例患儿因感冒发烧诱发心悸，系因烧退后心阳暗伤、心血不足、气血
不足导致气滞血瘀，脉搏失常、心慌心悸、无力气短。盖气为血之帅，气行则血行，气滞则血瘀，
气血相互依存，相互为用。今拟炙甘草汤加减补益心气，心气足则心血流畅，阴血复而阳气有
所依附则心悸自除。
