            一、清热化痰、利气活血法治愈喘证一例
陈某，男，65岁。
初诊：1983年7月1日。
主诉及病史：患喘病二十余年，缘由药物过敏引起，反复频繁发作并逐年加重，发作时服平


----------------------- 页面 417-----------------------
喘西药暂能缓解，过后发作如旧。在港多方求医治疗无效，专为此疾走了多半个地球，经几十
个国家的医生治疗，未能治愈。自诉常感咽喉微痒不适，如有物堵塞喉间，睡眠不实；喘作时吐
白色透明黏痰，喉间痰鸣，胸闷气短，长期不能平卧；口渴不欲饮，纳可，二便调。患者平素喜食
肥甘厚味。
    诊查：颜面晦暗，口唇干、色暗红；舌质亦暗红，舌体正常，苔薄白少津，咽部潮红；脉左手滑
数弦而有力，右手滑数稍弦。
    辨证：病因膏粱之变，积热生痰，蕴于上焦，致使肺失宣降，气滞血瘀，乃热喘也。
    治法：消热化痰，利气活血。
    处方：黄芩9g瓜蒌12g杏仁9g（炒打）炙桑皮9g橘红9g牛蒡子9g（炒打）茯
苓9g竹茹12g赤芍9g丹皮9g桔梗6g甘草6g
    水煎服，每日一剂。嘱其服药后如无不适，可连进14剂，平素饮食宜清淡。
    二诊：1983年7月28日。药后诸症好转。近月来喘证仅发作一次，并很快缓解。胸闷气
短基本已除，惟仍咯出少量痰。舌脉基本同前。并诉近日吃不少青瓜（黄瓜），感觉特别舒服。
仍依前法稍事变通，于原方去牛蒡子，加天冬9g，续进药14剂。
    三诊：1983年8月12日。近五十天来喘证未作，诸症均见减轻，但仍有口干、眠差。舌质
暗红，脉转细弦。于上方加女贞子15g、旱莲草15g，建议隔日1剂，再服20剂，尔后以六味地
黄丸方加蛤蚧为丸调理。
    1984年春，其友人代诉：患者喘证基本痊愈，除表示谢意外，还要求拟一个饮食宜忌方案，
已照办交其友人寄去。
    [按语]本案患者因平素喜食肥甘厚味，乃有膏粱之变，痰浊内生，加以药物过敏，触动“宿
根”而发生喘病。因“宿根”未去，虽多方经久医治，而病仍不愈。从症状表现上看，似无明显热
象，但双手脉滑数而弦，口唇、舌质暗红，舍证从脉从舌，热痰蕴肺，肺气失宣，气滞血瘀使然。
方用黄芩、桑皮以清泻肺热；瓜蒌、牛蒡子、橘红、竹茹、茯苓以清化热痰；杏仁、桔梗以宣降肺
气；赤芍、丹皮以活血；甘草调和诸药。肺之热邪得清，则不致热邪炼液为痰。热痰得以清化，
则不致阻滞肺之气机。肺气得以宣降，则气化而痰热亦化，且有助于血运。瘀血以活，则又有
利于气机条畅。配合适度，药中病所，加以饮食清淡，可减少痰湿的来源，故十四剂药后病即好
转。人体之气，肺主出，肾主纳，喘证其本在肾，其标在肺。治肺已有起色，要考虑治肾以固本。
故二诊即去轻散之牛蒡子，加养阴之天门冬。三诊舌苔虽转薄黄，但脉已不现滑数，说明在肺
之热痰渐趋消除，又加二至丸以滋阴，逐渐递增，最后以六味地黄丸加蛤蚧补肾固本纳气以
收功。
