            三、清热理肝、健脾制水法治愈结核性腹膜炎一例
    姜某，男，29岁。
    初诊：1982年10月20日。
    主诉及病史：发热、腹胀、腹痛月余，疲乏无力。消瘦，脐周疼痛，腹水。
    诊查：面色㿠白，体温38℃，腹胀拒按，腹痛。西医诊断为“结核性腹膜炎”。小便短赤。
脉细数，舌苔白腻。腹胀大，不思食。
    辨证：属肝失疏泄，脾虚失运，肾不制水，水气滞塞。
    治法：清热理肝，健脾制水。
    处方：柴胡10g黄芩10g清半夏10g党参10g赤白芍各15g冬瓜皮30g冬瓜
子15g大腹皮10g云苓皮30g茅根30g车前草10g旱莲草10g台乌药5g广木
香5g香附10g丹皮10g丹参10g红枣10g生姜2片7剂
    二诊：药后体温下降至37.4℃，腹痛已减轻，小便增多，食欲好转，但仍气短乏力。减木香
加益元散、泽泻、元胡、冬葵子，7剂。
    三诊：药后体温已正常，复查腹水消失，续以小柴胡汤合六君子汤加冬瓜子、冬瓜皮、大腹
皮、车前子、猪苓为方服药一个月，诸症痊愈，已正常工作。
    [按语]现代医学认为本病病理改变为三型：①腹水型；②粘连型；③干酪型。李老认为以
上三种类型均以消炎止痛为立法；对症以中医辨证施治分型治疗，如治腹水型者，兼用行利腹
水、健脾理肝，佐通宣水道；治粘连型者，以理气活血化瘀为法；治干酪型者，兼活血软坚、消炎
止痛。李老赞同中西结合，配合抗痨药物进行治疗。李老强调治虚有“三本”，肺、脾、肾是治疗
痨瘵病的关键，故以六君子汤合小柴胡汤佐以行利水道收功。李老指出，本病无论属哪一类
型，中医要先治其标后固其本，方可扶正逐邪。
