            八、清暑化湿、降浊止泻法治疗小儿湿热泻一例
    杨某，男，1岁。
    初诊：1990年8月。
    主诉及病史：患儿突然腹泻3天，大便次数较多，日泻十余次，呈蛋花汤样稀便，气味腥臭，
尿量减少；伴有发热38～39℃，有汗不畅，口渴善饮，烦躁不安，时有呕吐。病后曾在外院服用
抗生素、止泻剂等药物治疗无效，而来我院就诊。
    诊查：神志尚清，精神委靡，烦躁不安，身倦乏力，面色苍黄，唇干色红，眼窝轻凹，心音低
钝，腹胀肠鸣，皮肤干燥，弹性稍差，四肢欠温。舌质偏红，舌苔黄白，脉细数，指纹暗红。
    辨证：证属湿热困脾，兼感外邪，升降失调。
    治法：治以清暑化湿，升清降浊以止泻。
    处方：葛根9g黄连3g茯苓10g藿香10g银花炭10g木香3g苏梗6g六
一散6g
    二诊：服上方药3剂后，诸症悉减，腹泻次数明显减少，日泻两三次，大便性质基本恢复正
常；尿量增多，精神好转，仍略有轻度腹胀，食纳欠佳。舌质淡红，苔白微黄，脉细微数。尚有余
热未清，在原方基础上加强健脾调中之功。
    处方：藿香9g木香3g葛根9g黄连3g茯苓9g砂仁3g六一散6g焦楂9g
    服上方药2剂后，诸症悉除，病愈。
    [按语]湿热泻多发生于夏暑季节，暑必夹湿，故在治疗中应首先辨清湿与热之偏胜，并且
应该突出清、化、利之三法。葛根芩连汤是为热移大肠而利者所设，有苦寒清热止利之功，突出
一个“清”字，多用于热胜者；藿香正气散具有芳香化湿、醒脾和胃之功，可使脾运湿化而泻止，
治疗中突出一个“化”字，临床多用于湿胜者；而五苓散是针对早期湿热泻而立，突出一个“利”
字。因此，临床应该辨证准确，选药精良。此外还应注意，湿热泻为下利而非下痢，不宜过用苦
寒燥湿之品，应注重“湿非温不化”的理论，其用药及用量宜轻不宜重，因重则有伤脾阳之弊。
湿热泻多兼外感，这一点也不可忽略，在选方用药中，适当配以解表之品，以达到表里和、气机
调畅之目的。
    本例患儿为湿热泻，吐泻俱作，胃之浊阴不降则吐，脾之清阳不升则泻。因此，治疗中应用
升清降浊法使脾胃和、吐泻止，故用葛根、藿香、木香升清气而止吐；茯苓、六一散降逆利湿而止
泻；并且选用苏梗、银花炭之发汗解表、理气和中作用，共同达到解表和里、调理气机，以达到升
清降浊之目的；此即为表里兼顾之法，使邪祛正安。
                                                                      （闫慧敏整理）
