                      二、调疏气血治疗脊柱裂一例
    徐某，女，30岁。
    初诊：1976年2月15日。
    主诉及病史：两下肢麻木发凉已多年，近又加剧，腰臀部酸麻沉重，走路跛行，软弱无力。
    诊查：北京医院X线拍片：第一骶椎与第五腰椎板凹陷缺损。外皮突起，上生粗毛。诊断
为“隐性脊柱裂”。舌胖嫩，舌尖有瘀点，苔薄白，脉沉细。
    辨证：肝肾不足，精气不充，瘀阻血行。
    治法：补益肝肾，强筋壮骨，活血畅络。
    处方：熟地黄12g山萸肉10g麦冬10g菖蒲10g五味子10g远志6g桂枝10g
肉苁蓉18g附子6g巴戟天l2g生苡米24g补骨脂12g石斛12g木瓜12g牛膝l2g
鸡血藤24g赤芍15g红花10g
    加味金刚丸50丸，每次2丸，日服2次。
    守方服药一个月。行路稍觉轻健，臀部发麻下窜，腰部微痛，下肢凉麻减轻。原方加制马
钱子2g。续服药三个月。
    服上方药后诸症皆除，复经北京某医院拍X线片，椎板缺陷处模糊不清，椎裂面积明显
缩小。
    上方药配丸以善后。
    [按语]脊柱裂为脊柱的先天性缺损，以腰骶部为最多见。本病从症状体征及病机变化方
面来看，类似中医学的痿证或儿科之五软病。诊断主要靠X线拍片。第一骶椎与第五腰椎的
椎板陷缺为诊断根据。对本病，近代医学尚无特殊疗法，以对症治疗为主，中医学根据病因，首
以补益肝肾、调养气血为基本大法，又须补后天以益先天。“久病必有瘀”、“怪病必有瘀”，因此
活血化瘀、调疏气血兼而用之，乃治之纲也。
