                五、理气、通阳、通血脉法治愈心绞痛一例
    张某，女，57岁。
    初诊：1986年8月19日。
    主诉及病史：患者10年前停经；而后一直有更年期反应，去年因工作紧张自觉心前区憋
满，时有刺痛，经西医诊断为冠心病、更年期综合征。近一周心绞痛频繁发作，每日犯10～15
次，每次1～5分钟缓解，故而入院治疗。服用消心痛等类药物无效，故邀中医会诊。
    诊查：心痛胸憋，频频发作，甚则疼后汗出，时有头晕头痛、烘热烦躁，失眠多梦，腰背酸痛，
下肢乏力。舌红苔薄白，脉弦细。心电图：左心劳损，T波改变（V_5导联T波倒置，其余各导
联T波低平），S-T改变。超声心动图：右室后壁运动稍弱。胸透：主动脉型心脏。
    辨证：肾脏虚损，阴阳失调，气血不和。
    治法：燮理阴阳，通调血脉。
    处方：仙灵脾12g仙茅12g知母10g黄柏10g生龙牡各24g当归15g百
合24g淡苁蓉20g丹参15g节菖蒲15g远志10g生石决明24g（先下）菊花12g
    6剂，水煎服。
    二诊：1986年8月25日。连服药6剂，心痛胸憋减轻、次数亦少，头晕略轻，烘热烦躁偶
作，虚汗出，睡眠不实。舌苔薄，脉弦细。
    上方加浮小麦30g、大枣7枚，再服药6剂，效可再服。
    三诊：1986年9月2日。心痛胸憋未作，头晕头痛亦无，汗出烦躁渐轻，偶有失眠。舌苔
薄，脉弦细。
    上方加炒枣仁12g，继服药6～12剂。
    1986年9月9日，患者已无明显不适，心电图提示：大致正常。遂带方出院。
    [按语]肾者，封藏之本，精之处，开窍于二阴，主一身之阴阳，与人之生长、发育、生殖均有
密切关系。患者七七太冲脉衰，天癸竭后，肾精气亏，阴阳失调，影响冲任，从而导致气血逆乱，
阳亢于上则头晕头痛，肾虚于下则腰酸足软，阴虚有热则烦躁烘热、失眠虚汗，气血运行不畅、
心脉痹阻则心痛频发、胸闷不止。方用二仙汤，旨在补肾调阴阳，兼用生石决明、生龙牡平肝潜
阳，菖蒲配远志以安心神，丹参、当归活血和络，百合敛精气定心神；服药十余剂，证有转机，然
虚热未尽，脏躁仍存，故用小麦大枣汤以清脏躁，后又加枣仁以增安神之力，月余之后疾病
向愈。
