              七、手法治愈右肱骨髁上骨折（伸直型）一例
    张某，女，12岁。
    初诊：1973年8月21日。
    主诉及病史：右肘关节肿胀明显，肘部向后突出，肘关节功能丧失，右肱骨远端压痛明显，
可闻明显骨擦音。拍X线片确诊为“右肱骨髁上伸直型骨折”，断端向桡侧错位。
    治疗：
    1．手法患者取坐位，一助手双手握住患者上臂中段，另一助手一手握住折骨端的内外
髁，一手握住前臂，两助手对抗牵引，然后把患肢提起，屈肘；术者握住骨折部，双手四指在折骨
近端的掌侧，双拇指在折骨远端的背侧，用力向掌侧推挤折骨远端，其余手指向背侧拉近端，折
骨即复位。


----------------------- 页面 465-----------------------
    2．固定外敷正骨散。于折骨近端的掌侧、折骨远端的背侧及桡侧各压一棉垫，然后用
90°肘部纸板两侧固定。固定后拍摄X线片检查对位、对线良好，每周复查一次。六周时再拍
X线片复查，折骨愈合良好，并拆除固定物，进行功能按摩，每3～7天一次，按摩一月余，肘关
节功能恢复正常。
    [按语]董老治疗此骨折体现出“稳、准、快”的特点，力争一次成功。如果当时不满意，两
助手须加大牵引力，即可奏效。还要特别注意矫正折骨远端的尺侧移位，以防愈后出现肘内翻
畸形。外固定不宜过紧，要以脉搏跳动是否正常来判断其松紧程度。
