                      七、加味道遥散治疗发热一例
    黎某，男，71岁。
    初诊：1988年5月3日。
    主诉及病史：自1988年3月开始发热，体温可达39℃，间断性发热，有寒战。在美国曾做
过化验检查，既非疟疾，也非感染，一切化验指标均正常。曾在香港、广州、上海、武汉请西医专
家、教授会诊，未有明确结论，同时服用过的中药有小柴胡汤、蒿芩清胆汤、三仁汤、补中益气汤
等，但效果不理想。高老仔细询问病情，有胸脘胀满不舒、恶心欲吐、不思饮食、有厌食感，大小
便正常，烦躁。
    诊查：舌质稍红，苔薄黄，脉弦。
    辨证：肝郁化火，木克脾土，脾失健运。
    治法：疏肝解郁，健脾和营。
    处方：加味逍遥散。
    银柴胡15g赤芍10g茯苓10g白术10g炙甘草5g丹皮8g茵陈15g栀子8g
当归10g香附10g郁金10g薄荷8g生姜3片大枣5枚6剂
    服用上方药后病人未再发热，同时游览了长城、天坛，自诉仍大便干燥、乏力。舌脉如前。
上方加麻仁15g，再进药6剂。
    服用12剂药，体温未见波动，症状也基本消失。要求带中药回家服用，巩固疗效。
    [按语]肝为藏血之脏，性喜条达而恶抑郁，主疏泄，体阴而用阳，若七情郁结、木失条达，
血虚固可生热，肝郁亦能化火。加味逍遥散所治既有肝郁，又有血虚。化火生热，逍遥散不足
平其火热，所以加丹皮泻血中伏火，山栀子泻三焦之火，导热下行，兼利水道，火退则诸病皆
愈矣。
