                    八、偏头痛（蝶腭神经痛）验案一例
    时某，男，57岁。
    初诊：1985年5月20日。
    主诉及病史：左眼眶及眼球抽痛9年，加重6年。西医诊断为“左蝶腭神经痛”。曾在他处
诊治，投予熄风、清热、平肝中药，6剂无效。
    诊查：患者发作前头晕闷胀，继则左眼眶及眼球抽痛，窜至左太阳穴及前额、耳廓上方。鼻
塞恶心，大便干燥，痛时喜暖，每日发作数次，每次持续约半小时至十小时左右不等，间歇期如
同常人。舌苔厚腻微黄，舌质暗，脉弦细。
    辨证：风阳上扰，阳明郁热，血脉瘀阻所致之偏头痛。
    治法：镇肝清胃、祛风活络。
    处方：生石决明30g（先下）生赭石45g炒黄芩12g蔓荆子9g（生用）草红花9g熟
大黄9g瓜蒌30g苏木15g白僵蚕9g蜈蚣3条防风10g白附子9g炙穿山甲9g
生荆芥穗9g吴茱萸9g
    服上方药6剂后，头痛程度明显减轻、次数减少，每日仅发作1次，时间也较前缩短。舌苔
前部渐退仍黄，脉象弦略细。上方熟大黄减半，继服药15剂后疼痛消失，追访半年未再发病，
痊愈。
    [按语]本例主证为肝风上扰、阳明郁热、气血上逆所致之头痛，疼痛以眉棱骨及眼球抽痛
为最重。故方中以镇肝潜阳之生石决、生赭石为主药；以清阳明热郁之大黄、黄芩，祛风止抽之
白僵蚕、蜈蚣，活血通络之苏木、草红花、炙山甲共为辅药；以化痰通腑之瓜蒌，散头面之风之防
风、白附子，散少阳、厥阴之风的蔓荆子，入肝经、止巅顶头痛之吴茱萸共为佐药；以既能引药上
达头部，又能入血分祛风之生荆芥穗作为使药，诸药相合，共成镇肝潜阳、清散阳明经郁热、活
血络、祛风邪之剂而奏效。总之，治头痛不能采取头痛医头、脚痛医脚的对症处理方法，必须遵
照治病必求于本之训，进行辨证论治，才能提高疗效。
