          九、滋阴清热、益气凉血法治愈系统性红斑狼疮一例
    张某，女，27岁。
    初诊：1989年11月6日。
    主诉及病史：三个多月前，外出烈日曝晒回家后突然出现关节酸痛、恶寒高热，继之面部出
现红斑，自觉疲乏无力，食欲不振。即去某医院住院治疗，经化验检查确诊为系统性红斑狼疮。
经输液、激素及中药等综合治疗三个月后，体温下降，面部红斑稍淡，关节酸痛减轻，但低热仍
持续不退，故来求治。
    诊查：鼻梁、两面颊呈暗红色蝶形红斑，双手掌、手腕亦有大小不等暗红斑。化验检查：狼
疮细胞及抗核抗体阳性，血沉40mm/1h，肝功无异常。伴持续低热（体温37.4～37.9℃），体


----------------------- 页面 503-----------------------
倦乏力，咽干口燥，腰酸腿软，掌心热，关节酸楚。舌红少苔，脉细数。
    辨证：肝肾阴虚，水亏火旺，脾肺气虚，血热未清。
    治法：养阴清热，益气凉血。
    处方：白人参9g麦冬15g元参15g生地黄15g银柴胡10g生鳖甲15g青蒿15g
地骨皮15g炒白芍12g秦艽12g白薇12g女贞子25g
    维持以前强的松量，每次10mg，每日3次。
    二诊：12月10日。服上方药30剂后，低热已退，双手红斑显少，面部红斑缩小，诸症减
轻，但感体乏食少。舌质淡红，脉弦细。复查狼疮细胞及抗核抗体阴性，血沉18mm/1h。治以
补气养血、滋阴清热。
    处方：黄芪30g党参15g麦冬15g元参15g生地黄15g当归15g炒白芍12g
丹参20g川石斛20g白薇15g枸杞子12g女贞子25g
    强的松改为每次5mg，每日3次。
    三诊：1990年1月12日。服上方药25剂后，两手掌腕红斑消失，脸部红斑大多消退，体
倦乏力减轻，关节酸疼已除，食欲增加。后按前方又服药二十余剂，脸部红斑全部消退，诸症消
失，病情已获缓解。强的松逐渐减至最小维持量，每日服5mg。随访一年，证情稳定，体力恢
复，过半年后，能坚持半日轻工作。
    [按语]系统性红斑狼疮是一种全身性系统性疾病，除有皮疹外，兼有较多脏腑证候，病情
比较严重。本病在中医文献里无类似病名。本病的发生多以先天禀赋不足，或情志内伤、劳累
过度、病后失调，致阴阳失于平衡，气血运行不畅而瘀凝脉络为内因。此外，多数患者与受强烈
阳光曝晒有关，因之外受热毒为致病的条件。热毒入里，铄灼营血，侵及脏腑，窜扰络脉，则可
发病。该例是本病后期的气阴两虚型。由于高热初期，热邪亢盛，最易耗精夺液，损及气阴。
经某院住院治疗后，虽高热得降，症状见轻，但低热仍持续不退，兼体倦乏力、口咽干燥、腰酸腿
软、关节酸楚等症，乃属阴虚火旺，津失上承，精不化血，故有咽干、口燥、腰酸、关节酸楚；热邪
灼阴，阴血不足，虚热内生，致营卫失调，故持续低热；肺脾气虚，不能输津布液，致体倦乏力。
故方用参、麦、元参、生地益气养阴生津；银柴、鳖、蒿、地骨皮、秦艽育阴清热以退低热；白芍、女
贞子滋补肝肾；更用白薇伍生地、地骨凉血解毒。药后低热消失，脸、手红斑显少或缩小，诸症
减轻，仍感体乏食少。虚火已衰，原真未复，法当补益气血、滋阴和胃，佐以清热。三诊时，见两
手掌腕红斑已消，脸部红斑大半消退，关节酸疼已除，体倦乏力减轻，乃按上方继服药共治疗三
个月，终使红斑全消，诸症消失，而获病情缓解，达到体力恢复。
