                    五、辛温宣化法治愈湿毒头肿一例
    赵某，男，13岁。
    初诊：1961年夏（住院会诊）。
    主诉及病史：四日前吃苋菜团子，又外出晒太阳后，出现头面浮肿，西医医院诊为重症日光
性皮炎。口干不欲饮水，小溲黄而短少。
    诊查：患者头肿如斗，二目闭封，唇厚外翻，胸高而肿，按之凹陷，呼吸正常，语言清晰。舌
苔厚腻，脉象缓而有力。
    辨证：正当暑令，内有湿郁，外感湿热，内外之湿搏结不解，以致阳气失宣，有化热之趋势，
审系湿重于热，当属湿毒之候。
    治法：宜辛温宣化为主，行散渗湿为辅，以求表里两解。
    方药：净麻黄12g薏苡仁18g炒杏仁9g赤小豆30g（打）大连翘24g大青叶9g
生甘草4.5g
    1剂，水煎，早晚分服。
    本方系《金匮要略》麻杏薏甘汤与《伤寒论》麻黄连轺赤小豆汤加减组成。本证是内外合
湿，而以外湿为重，首用汗法以散在表之水湿。由于肿势偏上偏外，故以麻黄、杏仁宣通肺
气，疏解在表之水湿；生薏苡仁、甘草益脾渗湿，以运化在里之水湿；赤小豆、连翘、大青叶等
品均为清热解毒散结之药，使热邪从小便而去。这是表里合治，而以治表为主，重用辛温之
麻黄。
    二诊：药后头汗续出，身亦得微汗，头面浮肿明显消退，二目能睁，惟化热之势尚未尽除，致
使舌略披薄黄腻苔。此在表之水湿已解，在里之湿毒待清，遂拟转汗为清之第二方服药。
    处方：薏苡仁15g赤小豆24g（打）大连翘15g滑石渣9g地肤子9g生甘草3g
    1剂，水煎，早晚分服。
    三诊：因上方加清热利湿之滑石、地肤子，减去麻黄、大青叶、炒杏仁，故药后头面浮肿已消
八九，小溲量多，黄腻苔退，脉象已趋缓柔，惟颜面皮肤略红，此为湿热有向外之机，故以因势利
导之法，于上方去赤小豆、连翘、滑石、生甘草，加益脾走表之冬瓜皮，开肺上升之苦桔梗，清轻
下降之通草，使邪从表里尽除。
    处方：薏苡仁15g地肤子9g冬瓜皮24g苦桔梗1.5g白通草3g
    1剂，水煎，早晚分服。
    服上方药后诸症均退，前后仅服汤药3剂，痊愈出院。


----------------------- 页面 562-----------------------
