            九、养肝肾、调月经、活血祛风治愈三又神经痛一例
    王某，女，40岁。
    初诊：1984年10月5日。
    主诉及病史：右侧面部疼痛半年余。
    曾在北医附属医院、宣武医院等诊断为“三叉神经痛”。拟予手术治疗，但因麻醉药过敏不
能手术，又经针灸等治疗效果不佳而邀笔者会诊。
    诊查：右侧面部疼痛发作时伴面部肌肉抽搐，不能说话，喝水、吃饭均感困难。月经提前，
20～25天一行，量多，行经时面部疼痛加重。舌苔微黄不厚，脉象沉细尺略弱。
    辨证：四诊合参，知冲任不调，风邪乘之，络脉不通而致偏头痛。
    治法：养肝肾，调月经，活络祛风。
    处方：生地黄15g当归9g白芍12g桑寄生30g川续断炭15g羌活10g夏枯
草12g苏木15g全蝎9g白芷10g白僵蚕9g炙山甲6g防风10g白附子6g荆芥
穗10g


----------------------- 页面 528-----------------------
    服药3剂后，月经来潮，且行经时头痛较过去减轻，夜间未作。阳明经所过处抽痛减少，知
阳明经风邪已减少，少阳经风邪尚重。于前方加重祛少阳风邪之品。上方去羌活、当归、白芍，
改苏木为18g、白僵蚕为15g、白附子为8g，加生石决30g（先下）、防风10g、杭菊花10g、蔓荆子
10g。继服中药18剂，疼痛明显减轻，再服药17剂，疼痛全部消失。追访五个月疼痛未再发作
而痊愈。
    [按语]中医学认为面颊部、眉骨部均属阳明经，额角处、耳门处属少阳经，所以西医学诊
断的三叉神经痛，多属于中医学阳明、少阳经的疾病。且本例的疼痛又与月经有密切关系，故
治以养肝肾、调月经、活络祛风之法。三剂药后，又加入潜阳、平肝、熄风之品，服药三十多剂而
愈。药方取四物汤去川芎（因月经赶前、量多）而益肾养肝，加川续断、桑寄生益肾固冲任，又合
牵正散入阳明经祛风邪，加夏枯草平肝治少阳头痛，苏木、山甲活络，使经络气血通则不痛。羌
活、防风、芥穗祛风治头痛，疏散太少二经风邪，并能引药上达，以升清降浊。此方药并非仅着
眼于止痛，而是时时注意到“治病必求于本”。
