                      三、补气摄血法治愈崩漏证一例
    郭某，女，30岁。
    初诊：1978年12月8日。
    主诉及病史：月经淋漓四年。患者近四年来，月经周期紊乱，带经期长，经量或多或少，淋
漓不断，有时长达三个月之久。虽经多方治疗，病情一直未见好转，近月来又加重。这次月经
从9月17日开始，中间只干净过两天，即又出血。量时多时少，无腹痛，但腰酸痛明显。从昨
天起，血量又突然增多，色淡，伴头晕、心慌、全身无力、食欲欠佳。月经145/30，量偏多，色鲜
红，无血块，痛经（一）。结婚五年未孕。
    诊查：舌质偏淡，苔薄白，脉细。
    辨证：气不摄血。
    治法：补气摄血。
    处方：党参30g黄精15g黄芪15g白术12g山萸肉10g白芍15g当归10g升
麻3g
    10剂，水煎服。
    二诊：药后月经已基本干净，头晕、心慌减轻。舌质偏淡，苔薄白，脉细。于上方加山药
15g、茯苓10g、女贞子12g，继服7剂。
    三诊：经服上方药后，月经均能如期而至，按时而止。现月经五十余天未来，近日又感头
晕、恶心欲吐、食欲不振、全身疲乏，查尿妊娠免疫试验为阳性。
    [按语]崩漏的出血仅仅是一个现象，而脏腑功能失调、冲任二脉不固及气血虚弱等则是
本病的实质。根据“治病必求于本”的原则，分清主次，掌握住疾病发展变化的基本规律，分别
按照寒者温之、热者清之、实者郁者泄（疏）之、虚者补之、下者上（升）之，上者下（降）之、漏下者
收之等方法进行治疗，使机体阴阳趋于相对平衡，气血调和，月经才能恢复正常。此例虽月经
紊乱四年，淋漓时间长达三个月余，能得以痊愈，盖因于此。
                                                                    （李鸿芝整理）
