              七、散瘀清利法治愈瓜藤缠（结节红斑）一例
    周某，女，45岁。
    初诊：1987年9月12日。
    主诉及病史：双小腿患红斑结节疼痛已22年。多年来反复发作，结节时增时减，久治不愈。
曾去各医院诊为“结节性红斑”，屡治欠效。两个月来两小腿结节又增多，痛胀明显，站行尤甚。
    诊查：两小腿胫骨双侧有小指甲盖至蚕豆大红色结节18个，两胫外侧稍多，均触痛明显，
兼见腿踝部肿胀，伴口干且苦，小溲短黄。苔腻薄黄，舌暗紫边有齿痕，脉弦滑。
    辨证：湿热下注，络阻血瘀。
    治法：清热利湿，通络化瘀。
    处方：萆薢20g炒黄柏10g银花15g丹皮15g赤芍15g木瓜12g桃仁12g苏
木10g红花10g川牛膝15g防己10g冬瓜皮30g
    水煎两次分服。另用紫金锭研细末水调外敷患处，每日3次。
    二诊：9月27日。服上方药14剂后，部分结节缩小，色红及压痛减轻，腿肿渐消，五天来
右小腿又起结节两个，且觉体乏无力。舌象同上，脉弦缓。细思病久络闭，新瘀势必变成宿瘀，
且正气已亏，故治法改予益气活血、通络逐瘀，佐以清利。
    处方：生黄芪30g当归20g川芎10g土鳖虫10g水蛭6g莪术15g桃仁12g炒
黄柏10g银花15g丹皮12g川牛膝15g冬瓜皮20g
    按此方药随症稍予加减服后，两小腿结节渐次消退，又服药三十剂而获愈。随访三年未
复发。
    [按语]瓜藤缠相当于现代医学的结节性红斑。本例患此病达22年之久，临床尚属少见。
初诊时，仅按湿热夹新瘀投治，症虽减轻，但疗效不著，结节仍有续出，且感体乏无力。斯时始
悟患者罹病多载，络闭较甚，以致新瘀变为宿瘀而涸络，病久必损气血，药后湿热减轻，而虚象
则显，故二诊改予攻补兼施之法，以益气活血、通络逐瘀为主，少佐清利。方中选用土鳖虫、水
蛭善逐恶血，伍以莪术、桃仁破血，共奏化坚逐瘀之功。盖宿瘀涸络，非草木之味所能化消，必
假虫药搜络开痹，则积久之宿瘀庶可化消；加用生芪、当归、川芎补气养血活血，气沛血充，驱邪
自寓于扶正之中。又佐以川牛膝通络散结；黄柏、银花、丹皮、冬瓜皮清利湿热，终使这一顽疾
获得治愈。
