            十一、调肝和胃、活络益肾治愈迁延性肝炎一例
    谷某，男，55岁。
    初诊：1975年3月8日。
    主诉及病史：右胁痛一个多月。
    今年二月，出国前检查身体，发现肝炎，转氨酶151U/L，麝香草酚浊度试验8U、麝香草酚
絮状试验（＋＋＋）。
    右胁不适，脘闷，心情紧张，于3月8日来我院门诊治疗。
    诊查：目前右胁疼痛，脘部憋闷、痞塞，两耳发堵；夜间尿频，每夜四五次；气短，倦怠乏力，
大便溏软，食纳不甘。肝功化验三项均不正常，麝香草酚浊度试验升到12U，经某医院诊断为
“迁延性肝炎？”舌苔白厚，舌质略红，脉象弦滑。肝可触到。
    辨证：据其肝可触到、身体略胖、胁痛脉弦，知为肝郁，木来乘土，土木失和，中运不佳，故见
脘部憋闷、痞塞、气短乏力、便溏少食。舌苔白厚，脉见滑象，久病入血，故舌质略红，胁痛比较
固定。子盗母气，肾气不足，故见两耳不聪，夜尿频数。综观脉症，知为肝郁犯胃、病久入络，兼
有肾气不足之证。
    治法：调肝和胃，活络益肾。


----------------------- 页面 530-----------------------
    处方：燮枢汤加减。
    柴胡10g黄芩10g炒川楝子12g皂刺5g红花10g白蒺藜9g赤白芍各9g茯
苓12g泽泻9g桑寄生15g元参12g龙胆草9g
    水煎服，3剂。
    上方药连进二十多剂，胸脘憋闷减轻，食纳增加，大便已成形，右胁疼痛已止，左耳尚感发
堵，夜尿仍频。胁背部近日又起缠腰龙（带状疱疹）。舌苔渐退，脉仍弦。上方加龙胆草6g、刘
寄奴9g。连翘败毒丸5袋，每次服1/3袋，一日2次。又进药24剂，除右胁尚感疼痛外，余症
均消失，缠腰龙亦痊愈。仍投前方去龙胆草、白芍，加焦三仙各9g。6月2日来诊，除肝区微有
隐痛外，无其他症状，5月底查肝功，三项均正常。此后，因在就近医院换服肝炎研究组的专方
专药，前述症状又都明显，连查几次肝功均又不正常，并且肝脏较硬，医院大夫暗告家属，此病
为早期肝硬化。因此不顾路远和就诊困难，又来我院治疗。当时还兼见手心微热，夜尿频数。
脉细而弦滑数，舌苔白厚而腻。仍在前方基础上随症选加川续断、苍术、半夏、藿香、佩兰、覆盆
子、狗脊等，每次选加两三味。每周服药6剂，连服药六十多剂后，不但前述各症状均已消除，
而且连查三次肝功能（每月一次）皆为正常。以后渐改为隔日服药1剂、隔2日1剂，因肝稍
大，也曾加用过莪术3～5g、五灵脂9g、生牡蛎20～30g，以助消积散结。此后即能上班工作。
1980年改服丸药，坚持长期服用。丸药方如下：
    柴胡40g黄芩40g皂刺20g白蒺藜40g红花36g苍术36g茯苓80g苏梗40g
焦四仙各40g檀香25g片姜黄36g川续断40g半夏40g泽泻40g佩兰30g藿香30g
    共为细末，炼蜜为丸，每丸重9g，每次服1～2丸，1日服2次，温开水送服。
    1984年3月追访，服丸药3料，即完全停药。虽已退休，身体却一直健壮，精神佳良，面色
光润，饮食正常。
    1986年8月追访，身体十分健壮，肝病未再复发。
    [按语]本例除肝郁犯胃的症状外，尚有两耳不聪、夜尿频数之症，知为子病累母，日久且
见肾虚之证。故在治疗中曾加用桑寄生、川断、覆盆子、金狗脊等药以补肾摄尿、聪耳目。治疗
中又曾并发缠腰龙（带状疱疹），此病为肝胆二经毒热及心经血热所致，故曾加用龙胆草、连翘
败毒丸等泻肝清心、化湿解毒之品。另外，本病人的舌苔厚腻、脘闷、痞塞症状较为突出，并且
滞留时间较长，所以后来加半夏、藿香、佩兰、檀香、苏梗、苍术等芳香化浊、燥湿理气之品；在配
丸药时，此类药也没有去掉，以防再出现此症，这也与患者身体偏胖、痰浊偏盛有关。所以，中
医临症时必须因人因地因时制宜，不能固定死方、刻板不变。请参照病案十的按语、处方等，对
照参悟，可对治疗西医诊断的肝病有一些帮助。
                                                                    （焦树德整理）
