                  八、清化湿热法治愈湿热痹痛重证一例
    李某，男，27岁。
    初诊：1954年夏。
    主诉及病史：一周前因过于劳累出现两下肢沉肿。现证：两下肢沉肿，拘急疼痛，不能行
走，烦人以三轮车送来，背架入室就诊。问其口苦无味，纳食甚少，夜不得寐，大便五六日未行。
    诊查：两下肢按之凹陷不起，扪之热痛难忍；形体肥胖，面带痛容。舌苔白厚黄腻，脉来沉
滑而数。
    辨证：湿热下注，经络阻滞，筋脉拘急，阳明痹痛之候。
    治法：清化湿热，以柔筋脉。
    处方：条黄芩12g宣木瓜12g生白芍9g生甘草6g
    4剂。水煎，日1剂，分温日两服。
    上方系芍药甘草汤加味，目的以芍药甘草柔筋缓急先治其痛，以条黄芩泻胃，大肠实热，木
瓜化湿舒筋。
    二诊：服上方药4剂，下肢拘急疼痛有缓，沉肿难行未除，余症同前。审其口苦无味，舌苔
白厚黄腻，脉沉滑数，大便数日不行，湿热下注，大肠痹阻无疑。故当从湿热论治，湿热不去病


----------------------- 页面 564-----------------------
难速已。改投苦寒之三黄泻心汤，目的在于清泻腑邪以下湿热，而通阳明痹阻。
    处方：川黄连6g条黄芩9g生大黄12g
    轻煎1剂，分温2次服。
    三诊：服一煎药后腹中疼痛，肠鸣辘辘，随下大便腐秽粪水五次，肿消痛解，已能步行，病去
八九。舌苔显然见薄，脉转沉滑。二煎药服后，又顿泻两行，尿亦增多。
    嘱以生薏米30g，浓煎代茶，益脾化湿，连服数日痊愈。
    [按语]上方为《伤寒论》之泻心汤，方中用黄连泻心火以解口苦无味，黄芩、大黄以泻阳明
腑热，三味均为苦寒泻下之品，使苦能燥湿，寒能泻热，腑气得通，湿热得下，痹痛自能解除。
    痹即闭阻不通之意。凡风、寒、湿邪侵袭经络、关节，致使气血不能畅通，不通则痛，故而称
为痹证，或称痹痛。严重的伤及全身关节，筋骨失养，又可导致关节变形，而成历节风证。本病
的记载最早见于《素问•痹论》，《金匮要略》又有历节病的论述。根据历代医家的看法，本病是
为风寒湿三气感受，大多合并而成，但邪常有所偏胜，临证亦有所区别，一般有风胜者为行痹；
寒胜者为痛痹；湿胜者为着痹的区分。除此尚有一种热痹，此证多因素体热盛，加以风寒湿邪
外来、邪郁化热而成。如痹证日久筋骨失养，肝肾两虚，气血不足，关节肿痛则易形成历节风
证，前者治法当以祛邪为主，后者则宜扶正为原则。如因瘀血、湿热闭阻而引起痹痛者，则又当
从瘀血、湿热论治。此证即为温热邪闭所致，故称“温热痹痛”实者泻之，热者清之，因之以苦寒
泻下取效。
