                      四、舒挛定痛治疗胃脘挛痛一例
    金某，女，43岁。
    初诊：1989年2月18日。
    主诉及病史：突发胃脘挛急剧痛3天。平时每遇精神刺激或饮食不节即发作胃脘急痛，且
有挛急感，痛楚难忍，痛缓则腹软如常，每年发作三五次。时值1989年春节（2月15日）晚，生
气急躁后突发胃脘剧烈疼痛，挛急感明显，呼喊哭泣，当时收入病房，无奈春节假期，只能用阿
托品、安定、氯丙嗪对症处理。2月18日节后上班首次查房，仍阵痛不已。
    诊查：上腹部硬痛拒按，似有包块。舌红少苔、干，脉弦紧。
    辨证：胃脘挛痛。
    治法：舒挛定痛。
    处方：赤白芍各30g甘草12g当归15g元胡索9g川楝子12g降香9g钩藤30g
白蒺藜10g
    急投上方药1剂，患者自述饮后约半小时，觉胃脘部突然挛急解除，疼痛若失，顿时腹软如
常。继服药7剂，自此两年有余未发一次。
    [按语]胃脘挛痛，主要即在一个“挛”字，而挛急之谓，有挛必有急，有急则常见为屈而不
伸，拘挛而不灵活，然必须排除器质病变，则现代医学科学仪器有用矣！挛痛不特在胃也，即头
身四肢均可见之，治之大法，舒挛缓痛而已。芍药甘草乃舒挛缓痛之主药也，余药皆镇痉舒筋
之品，可收相得益彰之效。
