                      五、养阴清热法治愈白塞病一例
    沈某，男，27岁。
    初诊：1987年4月6日。
    主诉及病史：患口腔、生殖器溃疡，反复发作已两年。两年前，一次感冒后口腔出现溃疡；
三个月后，阴茎也出现溃疡，以后经常发作，饮水进食均痛甚，曾去几所医院诊为“白塞病”。经
治一年余，仍未能控制复发。
    诊查：体温在37.5～38℃之间。内科检查未见异常。口腔内有六处溃疡面，直径在0.3～
0.8cm，散见于两颊内侧面、牙龈、下唇及舌部；阴茎近龟头部有三个圆形小溃疡，直径在0.2～
0.3cm，溃疡表面有少量分泌物。伴长期低热、体疲乏力、口咽干燥、溲黄便干。舌质红，苔薄
黄，脉细数。
    辨证：阴虚火旺，湿热内蕴。
    治法：养阴清热，降火泄湿，佐以益气。
    处方：炙黄芪15g生鳖甲15g青蒿15g地骨皮12g北沙参30g元参20g生地
黄20g黄连6g赤苓15g金莲花12g锦灯笼10g马蔺子10g
    水煎两次分服。口腔溃疡外搽锡类散，日两三次；阴茎溃疡用青黛散香油调敷，日2次。
维持以前强的松用量，每次10mg，日3次。
    二诊：4月22日。服上方15剂后，低热、体乏、咽干均减轻，口腔溃疡明显缩小，食饮痛显
减，阴茎溃疡已有两个愈合，另一个亦缩小。舌脉同前。治法改予养阴清热、益气滋肾。上方
去地骨皮、黄连、赤苓、锦灯笼，加麦冬、莲子心各12g，黄精15g，女贞子20g，15剂。强的松改
为每次5mg，每日3次。
    三诊：5月9日。药后低热已退，体倦乏力显减，口腔溃疡多半愈合、不觉疼痛，阴茎溃疡
全部愈合。后按上方随症稍予加减又服药20剂而病愈。强的松逐渐减量以至停服。随访半
年未复发。
    [按语]白塞病又称口、眼、生殖器综合征。相当于《金匮要略》所描述的狐惑病。狐惑是
一种症状复杂多变、反复发作、病情狐疑不定、令人惑乱的疾患。本病特点为口咽、前后二阴反


----------------------- 页面 500-----------------------
复发生蚀烂和溃疡，目赤如鸠眼，或下肢起红斑结节。临床以脾肾阴虚、湿热蕴毒居多。本案
属脾肾阴虚火旺，内蕴湿热。故方用鳖甲直入阴分，咸寒滋阴以退虚热；青蒿芳香以透热邪外
出；生地黄、元参、地骨皮育阴清热，助鳖甲以退低热；沙参伍元参养阴清金以滋肾水；病久必伤
阴耗气，故予黄芪以益气；黄连、赤苓清利湿热；金莲花、锦灯笼、马蔺子清热解毒、消肿止痛，此
三味治口腔溃疡有良效。药后诸证减轻，口腔溃疡明显缩小，虚火湿热已见衰减，故改予养阴
清热、益气滋肾之剂。三诊时见低热已退，体乏显减，口腔溃疡大半愈合，阴茎溃疡已愈，又按
前方继服药，先后共服药50剂而告愈。
