                    六、清热燥湿法治愈湿毒头肿一例
    罗某，女，14岁。
    初诊：1961年夏。
    主诉及病史：食小白菜过多，又外出日晒受风后，即觉头胀，头面手足肿大，眼睛难以睁开，
手足脱屑刺痛作痒，身热心烦，大便二日未行，小溲黄短而热。西医诊为重症植物日光性皮炎。
    诊查：头面手足外露处肿起色紫，二目眯缝，闻有口臭。舌尖红，苔厚腻，脉象滑数有力。
    辨证：湿热内蕴，风阳外侵，内外合邪，心营郁热，以致形成血燥脾湿之候，审系热重于湿，
为湿毒之属。
    治法：清热燥湿，兼以凉血疏风。
    处方：茅苍术12g赤小豆24g（打）南薄荷2.4g（后下）大连翘12g粉丹皮6g鲜茅
根30g益元散18g（布包）
    1剂，水煎两次，1日6次温服。
    上方亦是麻黄连轺赤小豆汤加减化裁而成。以茅苍术燥湿健脾；赤小豆、大连翘解毒消
肿；薄荷轻宣达表疏散风热；丹皮、茅根凉血清热；配益元散凉心利尿解毒消肿，使邪从下行。
    二诊：次日肿势大减，目已能睁，痛痒亦减；小溲量增，色黄未退；大便已行，但质较干；稍有
身热，胸略闷感。苔白腻，舌尖红，脉象如前。此系湿邪渐除、蕴热未解。
    处方：茅苍术12g赤小豆30g（打）大连翘12g粉丹皮6g地肤子9g净蝉蜕2.4g
熟大黄4.5g益元散18g（布包）
    1剂，水煎两次，一日6次温服。
    三诊：药后肿消热解，精神胃纳均佳，大便已畅，小溲淡黄，舌尖红退，腻苔转薄，惟原肿处
色仍紫红。此营血瘀滞尚未和化，再拟清解通利，凉血活血之品以促痊愈。
    处方：赤小豆24g（打）大连翘9g粉丹皮6g南红花6g生桃仁9g（打）泽兰叶9g
六一散12g（布包）
    1剂，水煎两次，1日6次温服。
    上药服尽，诸症悉解，病愈出院。
    [按语]以上两例，均经西医诊为“重症日光性皮炎”，有的用过激素治疗未见效果，而中医
从湿毒论治，却效如桴鼓。“湿毒”病名最早见于《黄帝内经》，如《素问•五常政大论》中说：“阳
明在泉，湿毒不生”。阳明主燥，燥能胜湿，故不易患湿毒之病。因此“湿毒”即湿气（邪）蕴郁成
毒的一种疾患。本病多发生在夏季湿盛之时（长夏多湿），由于多吃含水分的食物，如苋菜团
子，小白菜或灰菜等，外受日光照射，或感风邪引起。
    这种病多是邪气为病，临床特点是头面肿大，二目眯缝，唇厚外翻（赵、罗二案即如此），病
程较短，来势甚急。本病多与热相合，如湿热并重、血燥风扰，则瘙痒较为明显。
    通过治疗“湿毒”，有如下体会：
    （1）此证肿痒突出，病情显重，为湿热相合为病，临证当审二邪的轻重，以定治法。赵案为
湿重于热，因之治以辛温宣化当先；罗案为热重于湿，所以适于清热燥湿之法。
    （2）在主要治法上，首先要考虑水湿之邪的出路。《素问•至真要大论》中有“诸湿肿满，皆
属于脾”之说。由于脾主运化，又主肌肉，与肺的通调、三焦决渎有关，可见水湿与脾的关系甚
为密切。这说明外因的日晒、风吹是变化的条件，内因饮食、水湿引起内脏反应是变化的根据，


----------------------- 页面 563-----------------------
外因通过内因而起作用。因此，立法用药以辛开肌表（浮萍、麻黄、苍术等）使邪外达；以淡渗通
利（白鲜皮、生薏苡仁、六一散等）使邪从内行。脾得运化，肺得通调，三焦得以气化，邪有出路，
则病自愈。
    （3）从以上病例可以看出，此病皆是湿热成毒，故用药均以大连翘、赤小豆、粉丹皮三味为
主，目的是用以清热解毒、利湿凉血。根据邪的轻重、湿热的多少、表里的缓急，予以加减选药，
突出辨证论治的特点。
