                      十一、辨证治疗脱疽验案四例
    例一芦某，男，31岁。
    初诊：1964年8月11日。
    主诉及病史：1950年去朝鲜两足冻伤，经治痊愈，但下肢经常凉痛，逐渐加重，某医院诊断
为血栓闭塞性脉管炎，治疗无效。1963年不慎右足大趾外伤后感染，两次截趾，疮口已16个
月不愈合，前来我院治疗。
    诊查：下肢发凉，疼痛较轻；左足大趾骨露出疮面，肉芽不鲜，脓液不多，周围皮肤红紫。精
神饮食好。脉沉细，舌苔薄白。
    辨证：寒凝脉络，阳气不达，血行不畅。
    治法：温经通络，益气活血。
    处方：当归12g桂枝10g木通6g细辛3g鸡血藤30g丹参15g威灵仙10g白
芍10g炙黄芪10g红枣5枚
    每日1剂。
    脱疽洗药方：当归10g红花10g官桂10g干姜10g乳没各10g千年健10g樟


----------------------- 页面 589-----------------------
脑各10g鸡血藤20g细辛6g透骨草15g
    煎熏洗下肢，日1次。外敷藤黄膏，日换1次。
    二诊：8月17日。疮口已不疼痛，下肢转温，显露之趾骨变黑松动，在常规操作下清除死
骨。内服、外用药同前。至11月16日疮面愈合，下肢温度如常，行走如常人。随访至1979年
5月未见复发。
    [按语]本例下肢发凉，疮口周围皮色红紫，微痛，脉沉细，舌苔白，为寒凝脉络、血行不畅，
药以桂枝、细辛祛寒，温经通络；当归、白芍、鸡血藤、丹参活血化瘀；复以威灵仙之辛温走窜，木
通之通阳利血脉，炙黄芪补气托毒，红枣补脾养血，对虚寒型患者用之，随症加减，多能获效。
    例二张某，男，40岁。
    初诊：1975年3月14日。
    主诉及病史：1970年开始得病，右下肢发凉，足大趾未痛，当时未加重视而没有治疗。两
年后病情加重，右足大趾红紫疼痛，去某医院诊治，诊断为血栓闭塞性脉管炎，经用中西药治疗
无效，前来我院诊治。
    诊查：右足大趾及足背皮色暗红，自觉发凉，行走不便，夜间疼痛较剧，足背跌阳脉消失。
舌苔薄白，尖有瘀点。
    辨证：络脉痹阻、气血瘀滞所致。
    治法：活血化瘀，温经通络。
    处方：桃仁10g红花10g当归10g川芎10g穿山甲10g鸡血藤30g丹参10g
牛膝10g桂枝10g
    每日1剂，并用药渣煎洗患肢，共治疗三个半月，患肢凉痛消失，皮色基本恢复，行走如常。
继以原方加五倍量，配丸药一料，以图巩固。
    [按语]本病例舌尖有瘀点，局部皮色暗红疼痛，为络脉痹阻、气滞血瘀，故以红花、丹参、
川芎、桃仁活血化瘀；当归、鸡血藤养血通络；桂枝、穿山甲温经通脉；牛膝引药下行。
    例三王某，男，29岁。
    初诊：1965年3月27日。
    主诉及病史：患血栓闭塞性脉管炎已九年，曾在某医院做过交感神经节切除术及右下肢高
位截肢术，未能控制其发展，截肢疮口虽愈，而他处又起，前来我院诊治。
    诊查：右手拇指、食指端紫黑剧痛，足〓趾红紫，因剧痛而昼夜不能安睡，精神不振，食欲欠
佳。脉弦数，舌苔黄。
    辨证：火毒内蕴、络脉痹阻所致。
    治法：清热解毒，活血化瘀。
    处方：当归15g丹参15g赤芍10g元参15g石斛12g银花30g地丁20g生甘
草10g乳没各10g
    每日1剂。外敷藤黄膏，日换1次。
    二诊：5月4日。疼痛减其大半，夜能入睡，足趾皮色基本正常；手指端干黑坏死，与健康
组织分界线清楚，在常规操作下进行截指术。继以原方加减用药，外敷药同前。
    处方：当归15g丹参15g赤芍10g元参15g生甘草10g乳没各10g生黄芪10g
    至7月15日疮口愈合，疼痛消失。
    [按语]本例脉数、苔黄为大毒内蕴、络脉痹阻，故以银花、地丁、甘草清热解毒；元参、石斛
滋阴解毒，降火生津；当归、赤芍活血化瘀；乳没理气止痛。临床能否控制热毒，往往是能否保


----------------------- 页面 590-----------------------
存肢体的关键，故常以大剂量清热解毒药物以清火毒。
    例四简某，男，36岁。
    初诊：1965年5月26日。
    主诉及病史：1956年夏两下肢发凉麻木，右足趾皮色苍白，伴有胃痛已十年。曾在某医院
诊断为血栓闭塞性脉管炎、十二指肠球部溃疡。今年2月，右足二趾端肢溃面剧痛，作肾囊封
闭，服四妙勇安汤等治疗，共服药九十多剂，未见效果，反而逐渐加重，胃痛亦较甚，故来京治疗。
    诊查：右足二趾末端溃疡，有少量脓性分泌物，肉芽不鲜，趾骨显露，周围皮色红紫，剧痛难
忍，日夜不能安睡已两个月左右；右下肢肌肉萎缩，比健侧细2cm。伴有胃痛，喜热按，吐清水，
饮食不佳，面色苍白无华。脉沉缓，足背跌阳脉未触及，舌苔薄白，舌质淡红。
    辨证：中阳不振、气血不足所致。
    治法：甘温补中，补益气血，佐以解毒。
    处方：当归12g生炙黄芪各6g党参10g砂仁3g（后下）肉桂6g饴糖30g（分冲）
白芍15g生姜3片红枣3枚银花10g生甘草6g
    每日1剂。外敷藤黄膏、止痛粉，日换1次。脱疽洗药熏洗患肢，日1次。
    二诊：6月4日。足趾痛减半，胃痛基本消失，吐止纳增，夜间已能入睡。脉舌同前。中阳
有来复之势，健运有转化之机，原方药继服。
    三诊：6月11日。足趾疼痛极微，疮口未见好转，趾骨松动，在常规操作下清除死骨。内
服外敷药同上。
    7月30日疮口愈合，眠食行走如常，下肢温暖，配上方丸药1料，继续服之，以巩固疗效。
    [按语]本例舌质淡红、右下肢肌肉萎缩为气血不足；胃痛喜热按为中阳不振。药以小建
中汤甘温补中，缓急止痛；当归、黄芪补益气血，托毒外出；党参、砂仁补气醒胃；银花、甘草解
毒。血栓闭塞性脉管炎与十二指肠球部溃疡，病虽不同，病机相似，同时互为影响。足二趾是
足阳明胃经循行部位，十二指肠球部溃疡属脾胃病变，脾胃后天之本，气血生化之源，中土受
伤，运化失常，消化吸收功能发生障碍，致体内各部分水谷之精微供应不足，因而加重了闭塞血
管的病变。正如李东垣指出的“内伤脾胃，百病由生”，所以治疗重点在中焦。药证相符，两种
疾病临床均获良效。
    关于外用药，拔毒祛腐药是外科治疗疮面感染的必用药物。但对本病的疮面不论坏死或
溃疡，不能使用刺激性强的药物，如升丹、白降丹、轻粉之类。若用之，不但起不到应有的作用，
相反地会加重疮面的坏死和疼痛。应选用刺激性小、解毒力强的药物。脱疽洗药具有温经通
络、活血止痛之功，对改善局部脉络的血液流通也有一定帮助。
    关于手术，根据临床经验教训，我们认为对坏死创面的处理，以采取分期分批的清除方法
为好。具体步骤是：先清除远端的坏死组织，后清除近端的；先清除疏松的，后清除牢固的；先
清除软组织，后清除死骨。对晚期病人的趾（指）末端坏死，经治无效者，可根据具体情况进行
截趾（指），但必须待感染得到控制、坏死组织与健康组织分界线清楚，方可采取低位截趾（指）
手术，同时，要将碎骨清除干净，否则会妨碍创面愈合，延长治愈时间，增加患者痛苦。
