                  三、平肝潜阳、疏肝泄火法治愈头痛一例
    黄某，女，57岁。
    初诊：1980年11月10日。
    主诉及病史：头痛两月余。9月23日因高热、头痛，在某医院诊为病毒性脑炎。住院二十
多天，发热头痛减轻。近日因郁怒头痛加剧，心烦不宁，夜不能寐，咽干口苦。
    诊查：面色红赤，舌红苔黄，脉弦有力。
    辨证：肝热亢盛之头痛。
    治法：平肝潜阳，疏肝泄火。
    处方：石决明30g钩藤15g珍珠母25g牛膝15g山楂25g黄芩15g羚羊角
丝2g（单包先煎）6剂
    二诊：药后头痛消失，精神愉快，饮食睡眠如常。为巩固疗效，守方再进药3剂。
    [按语]本病属西医的病毒性脑炎后遗症，一般较难治愈，证候虚实错杂。肝热上冲则面
赤口苦且头痛，阴虚阳旺则心神不宁、夜寐不安亦头痛。方中石决明、钩藤、珍珠母平肝潜阳；
山楂、牛膝引血下行；羚羊角、黄芩清肝泄热而止头痛。诸药合用共奏平肝潜阳、泄肝清热之
功，六剂而收到满意疗效。
                                                              （祝石贲月荣整理）
