          十六、清热生津、温脾止泻治愈胆结石术后高热一例
    韩某，男，50岁。
    初诊：1984年7月26日。
    主诉及病史：患者因腹痛、身热、发黄而住某医院，入院后确诊为胆结石而行手术治疗。术
后高热，白血球总数两万多，考虑感染而使用抗生素、输液等治疗两周，高热不退。近四天来又
发生腹泻，请本院中医会诊，用葛根芩连汤加藿香、佩兰等治疗无效。后请余会诊。
    诊查：发热微汗，每日体温在38～41℃之间；下利清水，日夜20～30次，味不甚臭，无腹痛
及肛门灼热感；尿黄量少，口渴不喜凉饮，不思饮食，疲乏少力。脉弦数，舌质红赤，苔黄黑糙厚
无津。
    辨证：湿热之邪化燥伤津，木邪克土，脾阳受损所致。
    治法：清热生津，佐以温脾止泻，寒热并施，标本兼顾。
    处方：柴胡10g黄芩10g大青叶15g金石斛10g天花粉10g鲜芦根30g西洋
参10g（另煎代茶饮）干姜10g  2剂
    复诊：7月28日。药后身热腹泻均减，舌已有津而不燥。继服原方药2剂，身热渐退，体
温降至37～38℃之间，腹泻减至日夜七八次。舌苔转为薄黄。惟纳食不佳。以原方加太子参
12g、橘叶10g、砂仁4g（后下）。
    三诊：8月2日。服上方药2剂后，热退泻止，惟仍不思饮食。脉细数，舌质淡红，苔薄黄。
继以健脾开胃法。
    处方：太子参15g橘叶10g砂仁4g（后下）黄精10g淮山药10g麦冬10g荷
叶10g炒谷芽10g玉竹10g
    5剂后胃纳转佳而获痊愈。
    [按语]本例病情复杂，高热、腹泻，前医认为表证未解，邪热入脾作泻，而用葛根芩连加味
治疗，药后反而腹泻、舌燥更甚。这是因为苦寒直折，既能化燥伤津，又能损伤脾阳而致腹泻加
重。究其因，高热、舌燥无津，为湿热之邪化燥伤津，故以柴胡、黄芩、大青叶以清肝胆之热，平
燎原之势；西洋参、芦根、花粉、石斛以清热生津、沃焦救焚；甘苦合化为阴，清热滋液以生津。
因木邪克土，脾阳受损，升降失常，则下利无度；其泻下物不甚臭，肛门无灼热感，知其不属热泻
而为寒所致，故以干姜温中止泻，同时借其辛热燥烈之味，以监寒凉药物之性。最后以健脾开
胃之法而获痊愈。
