              二、调胃、温阳、化瘀法治愈周身肌无力症一例
    尤某，女，32岁。
    初诊：1990年9月12日。
    主诉及病史：周身疲乏无力二年零八个月。
    患者两年零八个月前患病，疲乏无力，血压低，初以心脏病治疗无效，复经全国多家大医院
检查为周身肌无力症。治疗效亦不佳。精神正常，身体丰腴而肌肉松弛，说话条理，当语音收
韵时，尾声短缩在喉门似咽。终日疲倦少力，怕冷，容易感冒与受寒，肌肤被撞伤或拧掐马上见
到色痕，瘀伤难消，亦曾被撞跌伤，胸胁痞闷，有虚汗，腹胀，腹泻，食约二两。月经量少，偶下黑
色血块。
    诊查：舌苔薄白，脉左寸微沉软长紧，关按弦弱长涩，尺沉涩无力。右寸微长紧，关弦软长
涩，尺沉微长紧，六脉缓无力。脉率不整。
    辨证：脾肾阳虚，肝血瘀少。
    治法：调胃益气，温补肾阳，活血祛瘀。
    处方：黄芪15g桂枝9g肉蔻10g杜仲12g故纸10g党参15g石斛15g山
药12g陈皮9g柴胡6g扁豆30g丹参15g阿胶7g桃仁6g秦当归10g荆
芥6g红花3g川归尾6g炒枳壳3g骨碎补30g炒黄芩6g制丹皮6g
    二诊：9月13日。自述服药后当夜汗止，至来诊不见利泻，胃口大开，精神舒畅，不感觉倦
怠，四肢明显能使劲及有力，弦涩脉减少、缓脉已除。嘱患者守方服药，至月底，病况更为好转，
告患者宗本方加减服药。
    [按语]依据经络生理，脾与胃经脉都从腹前上下行至胸与心经相通，故脾胃虚阳上越致
使心悸和怔忡。经查心律不整，实则为脾之大络脉动悸，患者因工作的方便，首先在治疗上用
西药抑制了脾胃之阳，复使胃气下陷，病机既经延误，正气大损，随之脾气、肝血两亏，累病久拖
不愈成为复杂的脾肾阳虚、胃气虚陷与肝血瘀少之周身肌无力症。但该病复杂，如受伤、肝瘀
经病、脾肾虚合心悸证，治本非一方可愈，裁一方非一君药所能见效；使本证得汗止、泻止、阳
回、经调、伤瘀使复等，都是治疗之本，立一方兼顾多面，不可稍有偏废。然众本之里、一方药队
之中，要以止汗为先和止泻最急，又须知本证止泻不宜收涩方，需以豆、芪、参、药调胃止泻；止
汗不宜收敛，宜用治血药如桂枝温补可止；余药仍要并蒂施用，环环入扣，否则，有如金人拐子
马并驱方效，一蹄有失，全般无效。
    嘱患者守方服药及自行注意加减药味，可服药百日，一来固本筑基，二则务除病根，宜
谨慎药养，缓图恢复，忌峻补、图近功，尚须配合时序与生活调摄。假如本证逾时不医，或治
之不当，脾肾之阳无复，胃气不升，化源枯竭，肝瘀不解，脉道枯废难通，经筋欠缺濡养，其病
变可忧。
