                九、疏肝、活络、散风治愈顽固性头痛一例
    李某，女，40岁。
    初诊：1991年11月26日。
    主诉及病史：头痛五年余，两侧及顶部明显，每于午后加重，伴有头晕目眩、恶心呕吐。CT
检查后拟诊为血管神经性头痛。多方治疗效果甚微。
    诊查：面色暗滞，四末不温。舌淡苔薄，脉细弦尺弱。
    辨证：风寒滞络，肝血失和。
    治法：疏肝活络，化痰散风。
    处方：柴胡10g赤白芍各10g当归10g半夏10g细辛2g陈皮10g竹茹10g天
麻8g僵蚕10g全蝎3g茯苓15g吴茱萸6g甘草5g
    二诊：1991年12月3日。服上方药5剂后头痛若失，仍肢凉、小便黄热。肝脉郁滞，日久
化热，并有伤阴耗气之势。以上方为基础佐以清热益气养血药，巩固疗效。
    处方：柴胡10g赤白芍各10g当归10g半夏10g白术10g吴茱萸6g甘草6g
竹茹10g龙胆草6g全蝎3g酸枣仁20g陈皮8g茯苓20g
    [按语]本例患者素情志不畅，致使肝郁气滞，脾虚生痰，肝气夹痰上扰清窍则头痛。治当
调和肝脾及胆胃，兼以祛风，一旦中的，又及时调补已伤之气阴，收到标本同治之功。
