                十二、疏肝理气、通里攻下法治愈奔豚一例
    刘某，男，30岁。
    初诊：1979年2月29日。


----------------------- 页面 591-----------------------
    主诉及病史：左脐旁经常疼痛已一年，伴有少腹部气上冲胸，经中西医治疗无效。
    诊查：一年来左脐旁经常疼痛，痛向两肋放散，伴有少腹部气上冲胸；两三天发作一次，一
刻钟左右缓解。发作时胸部憋气难忍，常以手击胸部或头顶墙以解其苦。饮食、二便正常。思
想苦闷，影响劳动，经济上遭受损失。查：腹部痛而拒按，但无肿物。脉弦，舌苔黄。
    辨证：肝气不疏，冲气上逆，肠中热结所致。
    治法：疏肝通下法。
    处方：柴胡10g白芍15g生大黄6g（后下）元明粉10g（冲服）生甘草10g乌药10g
3剂
    二诊：3月2日。药后大便稀、日三次，腹痛减其大半，惟少腹部气上冲未减。脉弦，苔黄
已退。肠中热结已去，惟肝气不疏，冲气上逆未平。原方加减。
    处方：柴胡10g白芍15g甘草10g乌药10g佛手10g制香附10g川楝子10g
绿萼梅10g  6剂
    诸症消失，病者甚喜，称谢而去。
    [按语]奔豚病，《金匮》论述其病因为“皆从惊恐得之”，指出了“气从少腹上冲咽喉，发作
欲死，复还止”的证候特征。治疗方面，根据病因、属性，热用奔豚汤；寒用桂枝加桂汤、苓桂术
甘汤，对后世研究和诊治本病，有着一定指导意义。
    本例左脐旁疼痛，向两胁放散，每隔两三天感有少腹部气上冲胸，发憋难忍为主症。脐旁、
两肋为肝经循行部位。肝主疏泄，喜条达。肝郁则气不畅，故两胁窜痛。肝郁久则化热，热结
于肠则腹痛拒按。脉弦属肝，苔黄为热。气上冲胸与冲脉有关。冲脉隶属于肝肾，起于下焦，
上循咽喉。《难经》说：“冲之为病，逆气而里急”。因此，本证是由于肝气不舒扰动冲脉之气上
逆所致。治疗遵循《金匮要略》“按之不痛者为虚，痛者为实，可下之”的原则，以大柴胡汤加减，
疏肝通下，标本兼顾。药以柴胡、乌药疏肝理气，大黄、元明粉泻其热结，白芍、甘草柔肝缓急止
痛。药后腹泻，腹胁痛去其大半，但少腹之气上冲如故，热结缓解而木郁未达，冲气未平，故去
大黄、元明粉以免攻伐太过而泄泻无度，加佛手、香附、川楝子、绿萼梅等以加强疏肝、理气、解
郁之功，使肝木条达，冲气下降，果然药后病得痊愈。
