    十一、活血化瘀软坚、健脾除湿治愈皮肤肉样瘤病（结节病）二例
    例一健脾除湿、活血软坚散结案。
    郭某，男，49岁。
    初诊：1973年9月13日。
    主诉及病史：全身无定处起小疙瘩近十年。患者1963年始发现左耳后及上背部有米粒大
小的结节，自觉无特殊不适感，以后皮损缓慢发展，其他部位亦出现类似皮损，曾在上海、北京
等地大医院两次做组织病理检查均诊断为“肉样瘤病”，曾用过抗结核药、类固醇皮质激素等药
物治疗均无明显效果，皮损一直未消退过，自觉四肢无力。
    诊查：患者身体羸瘦，全身各系统检查除肺部有陈旧性结核病灶外均未见异常。躯干四肢
皮肤散在高粱粒至黄豆大小的表浅性小结节，质软，皮疹中心有轻度凹陷，表面与皮肤颜色一
致，轻度发亮，皮疹分布以四肢伸侧较多。饮食二便正常。舌淡苔白厚腻，脉沉缓。皮损病理
检查符合肉样瘤病改变。
    辨证：脾虚蕴湿不化，气滞血瘀郁结皮肤。
    治法：健脾除湿，活血软坚散结。
    处方：白术10g茯苓10g薏苡米30g土茯苓15g萆薢15g丹参15g红花10g
赤芍15g鬼箭羽15g夏枯草15g土贝母10g僵蚕10g
    二诊：服上方药15剂，病情变化不大，仍感四肢沉重无力。查脉沉细缓，舌淡苔白腻。加
莪术10g，再服药10剂。
    三诊：皮疹稍变平，部分小皮疹有消退趋势，仍感乏力。查脉沉细缓，舌暗红。前方去萆
薢、僵蚕，加黄芪10g、黄精10g、女贞子15g、白芍10g、木香10g。
    四诊：前方药共服77剂，皮疹全部消退，又续服前方药，治疗五个月，共服中药百余剂。嘱
继续服用散结灵、人参健脾丸调理。1979年随访患者，一直未复发。
    例二活血化瘀软坚、健脾除湿案。
    辛某，男，50岁。
    初诊：1987年9月12日。
    主诉及病史：3年前冬天始颈项背部长小疙瘩，自觉微痒，数日后痒感消失，但疙瘩渐增多


----------------------- 页面 609-----------------------
并呈小片状或半环形，发展缓慢。近两个月数量增多，手背、肩背、躯干及左股部均有皮疹，无
自觉症状。
    诊查：全身情况良好，淋巴结不大。项背、肩背、手背及躯干、左股部均可见散发环状的或
半环状瓜子大浸润性斑块，中心稍凹陷，表面光泽，触之稍硬，与皮肤颜色一致，境界清楚，皮肤
损害组织病理检查符合皮肤肉样瘤改变。脉沉缓，舌淡苔白腻。
    辨证：脾虚蕴湿不化，气血瘀结皮肤。
    治法：活血化瘀软坚，健脾除湿。
    处方：红花10g赤芍15g鬼箭羽15g莪术10g丹参15g夏枯草15g土贝母10g
白术10g茯苓10g薏米15g土茯苓30g黄芪10g黄精10g枳壳10g
    二诊：服上方药15剂，皮损开始变软。续服药至40剂，皮损明显变薄变平。服药至60
剂，皮损大部消退。服药至70剂，除腕部有小片皮损稍隆起外，其余皮损均已消退。改服散结
灵、活血消炎丸、人参健脾丸调理。3年后随访，一直未见复发。据诉腕部皮损已于两年前
消退。
    [按语]皮肤肉样瘤病又称结节病，是一种皮肤组织的肉芽肿病变，西医对此病无理想疗
法，治疗十分困难。此二例患者病程很长，分别经四年、十年的西医治疗未能治愈。其共同特
点是皮肤结节性损害，不痛不痒，都有四肢沉重无力、脉沉缓、苔白腻的特点。据此，辨证为脾
虚湿盛、气血瘀结，而投以健脾除湿、活血化瘀软坚的药物，均收到了显著的效果。因病情顽
固，需服药时间较长，此二例分别服药77剂和102剂皮疹才大部消退。值得提出的是例一在
服药25剂后加用益气药黄芪、黄精，效果更为显著；再服药50剂皮疹全部消退，而例二开始即
加用益气药，也收到了明显疗效，说明治此种病程较长的疾病，不可忽视患者气、血之虚，也就
是对于慢性病只有扶正才能祛邪。总之，中医理论和临床实践证明，本病气血瘀滞是“标”，脾
虚湿盛才是“本”，治疗中心须标本兼治，才能取效。此外，此病顽固，必须坚持耐心治疗，一般
需服药三个月以上才能奏效。
    在整个治疗过程中以红花、赤芍、丹参、莪术、鬼箭羽、夏枯草、土贝母活血化瘀软坚治
其标；以白术、茯苓、薏苡米、土茯苓健脾除湿治其本；再以黄芪、黄精、白芍、女贞子益气养
血滋补肝肾而全其功。同时，在治疗中适当加用枳壳、木香之类以行气活血，才能收到良好
的效果。
