            三、壮水平肝与育金法治愈肝癌手术后遗症一例
    杨某，男，61岁。
    初诊：1990年9月13日。
    主诉及病史：肺癌手术后半年，咳腥臭血痰。


----------------------- 页面 632-----------------------
    患者行肺癌切除手术前，X线胸片检查得知，左肺叶有鸡蛋大块形阴影，左胁及乳房侧位
生有横长肿块。半年前行肺癌切除术，手术后，左胁及乳房侧位之横生肿块不自觉地自行消
失，但术后创口不适。近来X线胸片复查，又见一较长阴影，并咳嗽，咳痰白黏兼有黑痰如血，
灰红，味腥气重；左胸胁抽痛，神色委钝，志识尚清明，讲话条理，语中偶尔需要吞咽下才能继续
说出话来，口苦，眼涩，每餐食量一小碗，菜蔬吃得多些，大便过软，有时失眠，失眠则情绪不好，
早起口干口苦，想饮水解除。
    诊查：左寸上沉下滑弦长涩，关微浮滑，按滑涩结，尺长紧涩；右寸上沉下长滑紧，关长涩，
按长滑，尺长涩紧。肝区压按痛感反应明显。
    辨证：脾肺双虚。
    治法：培土生金。
    处方：党参30g白术30g黄芪15g霍斛30g黑仙鹤草9g茵陈30g天冬15g
麦冬16g茯苓15g白及10g半夏10g桂枝9g当归10g红花6g三棱6g夏
枯草10g骨碎补30g熟地黄15g甘草9g银花30g
    患者服药月余，经医院X线检查，图片中明显地见不到创口的痕迹，肺已愈复，其他诸症
尽除，但需要做长期服用筑基固本药，永使水润木涵，保有脾土育金。
    二诊：1991年1月17日。上次服药病复后与家人游览了祖国的美好河山并去了美国，因
走的地方太多，身体劳累，不能遵守时间服用中药，而今疲倦、口苦，胁部左侧抽痛，咳嗽，痰中
有血块，经检查，肺片中有模糊影像，肝叶似有鸭蛋形大肿瘤。精神委顿，语声缓慢迫促，夜难
入寐，天亮前在口苦目干眼涩下才能入睡，烦闷，怕冷，大便不畅，小便黄少。左寸沉涩，关涩微
结，尺沉长弦涩紧，右寸上沉下滑长，关浮弦，紧长涩，按长紧涩，尺长弦紧。
    辨证：脾肺俱虚，瘀痰结瘤。
    治法：培土生金，消瘤化瘀。
    处方：党参30g白术15g黄芪15g麦冬10g沙参10g当归10g红花5g三
棱6g夏枯草9g黑仙鹤草20g花蕊石6g山芙蓉6g霍山石斛30g熟地黄15g
杜仲15g故纸花15g桂枝6g柴胡6g炒栀子10g阿胶6g沙苑蒺藜15g
    服本方药至过年前检查，肝肿瘤消除，减去红花、三棱、花蕊石、山芙蓉，加用白及继服至元
气恢复。间歇性服药，务使病体基固，可免再患。患者同其家人二次庆幸，再三称要遵守中医
治本病和调摄服药的法则。
    [按语]初诊脉象左寸上沉，左胸外侧表部生长横长硬块，是中医心脏水结证象。右寸上
脉沉与咳血是为肺痨和积痰证象。此经检查属肺癌，已施用手术切除治疗，但病复患未愈，左
关脉浮涩与胁下肤表曾结硬块，硬块属肝区，是证与肝有着关系，但按切时脉结涩，加之穴诊压
痛明显，当是肝里生肿瘤症。诊后所得脉症，患者胃气尚存，今因手术后创口难任，元气大伤不
复，病情恶化，宜当以中医伤科急治为先，在选药裁方之际，又不能不顾及培土生金、护金抑木，
促使心肾交泰，达到水润木涵，使创金复志意生。
    本裁方以伤药为前锋，分则言之，方里齐头君药约有四五，同时四五君药又各膺任臣佐，换
言之君药又都不是君药，这该怎么说呢？其实裁方药队中，统受茵陈为君。依脉象言，六脉分
别有长紧沉脉，需用茵陈化湿；从症象看，脉有痰水，脾胃有痰湿，心肝有风水，创伤后最忌风寒
水湿阻滞，对茵陈之选用，因得众需，故被拱为君药。
    二诊，愈后服药中断，元气未全恢复，加之旅途劳累，致病机转变，肝经恶化，检查复患肝癌
肿瘤。发病后病程进展极快，西医检查该病的经验，自发病见肿瘤之始，大都于半年期便见危


----------------------- 页面 633-----------------------
险性，肿瘤稍大，危险期会于三个月后出现，本证危险期预估为三个月，故病家求治心迫切。肝
痈疡肿瘤癌发病变化急，危险性大，一旦癌瘤爆裂，大量出血之后确难医治，目前西医治疗更觉
棘手，若能在病人元气尚存，大肉不陷，血瘤未破裂，当此紧要关头，依脉症用药，或已出血不
久，服药恰当，可以挽救八九。方中主味药之运用是仙鹤草，它在药队中做了当家。仙鹤草能
敛收血瘤中瘀血成碎血块，经胆管入胃，使之升则吐出，使之降则泻出，已爆裂出的用仙鹤草又
能止血。
