                六、健脾益肾、活血通络法治疗皮肌炎二例
    例一健脾益肾，活血通络案。
    庞某，女，48岁。
    初诊：1990年1月22日。
    主诉及病史：八个月前眼周起红斑，全身乏力，肌痛，在外院诊为“皮肌炎”。给予日服强的
松60mg治疗，三个月后虽症有减轻，但仍乏力纳差、腰膝酸软，肢体抬举困难，曾在当地服“补
肝肾汤药”一个月，厌食等症状加重且口苦恶心，口舌生疮，肌肉疼痛，卧床不起。
    诊查：眼睑、额际、头皮呈暗红色水肿性红斑，项背、上臂有类似皮损，四肢肌肉疼痛，肌力
下降，活动受限，手足末端发凉呈青紫色。舌淡苔微黄腻，脉沉细。
    辨证：脾肾不足，经络阻隔。
    治法：健脾益肾，活血通络。
    处方：黄芪10g党参10g白术10g茯苓10g女贞子15g菟丝子15g丹参15g
鸡血藤15g陈皮10g枳壳10g桂枝10g木香6g草河车15g白花蛇舌草30g
    二诊：服上方药14剂，精神食纳好转，恶心口干缓解，苔薄白。前方加当归10g、秦艽30g，
续服并减激素量。一个月后三诊，病情显著减轻，肌痛明显缓解，手能举过肩，激素减至每日
15mg维持。继以健脾益肾养血活血法调理。
    例二健脾益肾、双补气血、解毒通络案。
    孟某，女，51岁。
    初诊：1984年4月4日。
    主诉及病史：一年前面部出红斑，稍痒，渐波及胸背，伴肌肉疼痛、活动受限，曾诊为“皮肌
炎”。给强的松每日30mg治疗效果不明显。
    诊查：颜面潮红，双眼睑肿胀，胸部“V”形区及肩背部散在红斑呈异色征。舌暗苔薄白，脉
沉细微数。
    辨证：脾肾不足，气血两虚，经络瘀滞。
    治法：健脾益肾，双补气血，解毒通络。
    处方：黄芪10g党参10g黄精10g熟地黄10g当归10g丹参15g鸡血藤15g
桂枝10g秦艽15g木香10g草河车15g白花蛇舌草15g
    二诊：服上方药14剂，症状减轻，精神、肌力好转。续服药一个月，肌痛明显减轻，面部红
斑明显消退，可自理家务。续服药两个月，强的松减至每日15mg维持，继以人参归脾丸、活血
消炎丸调理。
    [按语]皮肌炎中医称为“肌痹”，多因七情内伤、外受风寒湿三气杂至使气隔血聚、瘀阻经
络、郁久化热；或因肾阳虚衰、阴寒偏盛、风寒湿邪侵犯肌肤而致病。《素问•长刺节论》篇曾有
“病在肌肤，肌肤尽痛，名曰肌痹，伤于寒湿”之说。本病为自身免疫性疾病，体内阴阳气血失
衡、气滞血瘀、毒邪犯脏是根本病因。脾为后天之本，主肌肉；肾为先天之本。例二素体虚衰，
脾胃虚寒，某医家虽给予补肝肾之药，但忽略了其病在脾的重要因素，故而取效不显著。笔者


----------------------- 页面 605-----------------------
着重健脾益肾，再加活血通络之品，同时佐以桂枝、秦艽温散寒湿，故收到较好效果。
    方中黄芪、党参、白术、茯苓健脾益气；熟地黄、当归、女贞子、菟丝子养血益肾；鸡血藤、丹
参养血活血通络；更用桂枝、秦艽、木香温散寒湿；陈皮、枳壳疏通气机；此外，此类疾病多与外
受毒邪有关，故以草河车、白花蛇舌草解毒，从而收到良好疗效。
