    [按语]（八、九两案例）婴儿湿疹中医称为“胎〓、奶癣、胎风、胎赤”等，多因胎中遗热遗毒
或饮食失调、胃热积滞、脾失健运、湿热蕴蒸、兼感外邪所致。儿童期湿疹多因禀赋不足、脾失
健运、湿从内生或蕴久化热，内外之邪郁于肌肤腠理而发病；由于反复发作，缠绵不愈，使脾虚
血燥，肌肤失养。异位性皮炎又称遗传过敏性湿疹，是具有遗传倾向的一种过敏性皮肤病，婴
儿期与一般婴儿湿疹相似，儿童期多由婴儿湿疹迁延而成，与中医文献记载的“四弯风”相似。
    脾胃功能对小儿生长发育十分重要。湿疹患儿多有消化不良。脾胃功能失调是本病的
“本”，而湿热之邪则为本病的“标”。根据“脾欲缓，急食甘以缓之；脾苦湿，急食苦以燥之”的理
论，采用健脾消导的治则治其本，而以清热除湿之药治其标，这样组方不仅可健脾理气、和胃化
滞，而且可清热除湿止痒，标本兼治，消补兼施，故疗效十分满意。儿童湿疹多因久病缠绵而脾
虚湿盛、肌肤失养，故在健脾消导基础上辅以养血润肤之品可获效。此外，婴幼儿为纯阳之体，
用药切忌过用大热大补之品，以免热其热；久病缠绵、脾胃虚弱之患儿又要切忌大苦大寒之品，
以免耗伤胃阴，致使虚其虚。故临床应诊时应谨守病机，各司其属。
    方中黄芩、栀子清热除湿，泻三焦实火；马齿苋、苦参、白鲜皮清热除湿；枳壳、白术、厚朴、
薏苡米健脾除湿理气；焦三仙、焦槟榔、炒莱菔子健脾消导、和中导滞。对于异位性皮炎，因久
病耗伤阴血，故需用当归、首乌藤、生地黄、赤白芍等养血润肤、滋阴凉血之品。
