                  三、消灭隐患法治愈肾炎蛋白尿二例
    例一张某，男，21岁。
    初诊：1980年10月5日。
    主诉及病史：今年4月份忽觉面部发紧，腰酸痛，尿频。经医生检查尿常规，蛋白（＋）时或
（＋＋＋），蛋白多则症状明显，久治不愈。
    诊查：神疲，面色微黑，颏部更为明显。脉来沉细，尺脉无力。尿常规：蛋白（＋＋＋）。
    辨证：面色、脉象均为肾病。理化检查：蛋白尿常在增减，但不能消除，因肾的功能未得恢
复，正气不足，使阴得乘阳而蛋白尿常常出现。
    治法：用仲景当归芍药散。
    处方：当归18g芎9g白芍药30g茯苓18g白术12g泽泻9g
    水煎服，1日2次，每服200ml。
    共服药10剂，蛋白尿消失，一切症状消失。
    例二李某，男，46岁。
    主诉及病史：一年前患肾盂肾炎，腰疼，浮肿，尿频，尿道痛。经中西药治疗，用过“四大
素”，大多数症状消失，惟蛋白尿始终存在，经常检验，最少为（＋）。
    四诊无何异常，服用当归芍药散10剂，检验尿常规，尿中蛋白已消失。
    [按语]当归芍药散，仲景用治妇人怀妊腹中㽲（绞）痛者也。人患肾炎或肾孟肾炎日久则
肾气大虚，虚则补之，以归芍养血，苓术归脾，泽泻泻其有余之积水，芎畅其欲遂之血气，去瘀
生新，则肾功能恢复，蛋白尿自消矣。
    《孙子兵法•形篇》：“故举秋毫不为多力，见日月不为明目，闻雷霆不为聪耳。”这是有形可
见、有声可闻的事物。而隐患则不为人所见所闻，易于忽略，消除隐患是治病的主要方法之一，
在辨证施治中占有重要地位。
