                一、加味苏连汤治疗胃脘痛（慢性胃炎）一例
    庞某，男，41岁。
    初诊：1991年12月23日。
    主诉及病史：胃脘闷痛十年，加剧一个月。
    反复胃脘闷痛，寒冷则甚，食难用饱，便溏不爽，神疲乏力。12月20日胃镜示：慢性浅
表萎缩性胃炎。病检（胃窦）：慢性中度萎缩性胃炎，部分腺体轻度不典型增生伴肠化。
HP（＋）。
    诊查：舌质淡晦，苔薄，腻而黄，脉细弦。
    辨证：湿热内蕴，脾胃亏虚，久病入络。
    治法：清化湿热，温中补虚，理气通络。
    处方：苏叶9g黄连4.5g甘松6g两面针12g鸡内金9g莪术9g附子9g
延胡9g砂仁6g全蝎4.5g
    上方药日1剂，连服2周，脘痛渐减，大便转实。再服药2周诸恙已除，但觉神倦。舌质
淡，苔白，脉细。湿热渐化，气血通畅，中虚未复，续以加味苏连汤（上方前6味）合黄芪建中汤
调治2周。1992年2月10日胃镜复查：慢性浅表萎缩性胃炎。病检：慢性轻度萎缩性胃炎，
部分上皮肠化。HP（－）。
    [按语]加味苏连汤由苏叶黄连汤加莪术、甘松、两面针、鸡内金而成，为林老治疗胃脘痛
特别是慢性胃炎的基本方。林老认为，脾主运化、胃主受纳，易成湿浊之患；禀性敦厚与肝相邻
每有乘逆之灾；且闽厦气候温暖潮湿，天人相应，故胃之为病，郁热夹湿者居多。“湿淫于内，治
以苦热”，“火郁发之”，“腑宜通即是补”，遂创立苦辛坚胃法治疗胃脘痛，自拟加味苏连汤。其
中，苏叶黄连汤出自清•薛生白《湿热病篇》，具有辛开苦降清热化湿之功，甘松助苏叶斡旋气
机，两面针佐黄连消炎止痛，鸡内金消导健胃，莪术和营活血。药仅六味，苦辛坚胃，清热化浊，
理气活血，对慢性胃炎胃脘疼痛最为相宜。我们从1991年8月—992年2月以此方为底治
疗经胃镜确诊的慢性胃炎36例。其中男性27例，女性9例；年龄最大71岁，最小23岁；病程
最长者23年，最短者3个月。湿盛苔浊者合藿朴夏苓汤；气滞痛甚者加金铃子散；久痛入络者
加全蝎；中阳不足者加附子、细辛；气虚里急者合黄芪建中汤；胃阴不足者合芍药甘草益胃汤；
以胀为主者加佛手、藿香、橘叶；泛酸者加吴茱萸、牡蛎、海螵蛸；胆胃同病、脘痛连胁者合四逆
加虎杖、大黄。疗程4～8周。36例临床症状脘痛、饱胀消失者24例，占66.6％；减轻者8例，
占22.2％，总有效率为88.8％。胃镜复查10例，好转6例。上述事实提示，加味苏连汤治疗
慢性胃炎确有佳效。
