                  七、疏肝补肾、清解活血治愈精浊一例
    崔某，男，29岁。
    初诊：1978年10月24日。
    主诉及病史：尿频，伴有白黏物已3年，时轻时重，在某医院诊断为慢性前列腺炎，经用中
西药治疗无显效。
    诊查：尿终时有白黏物滴出，夜尿频多，色时黄时清，伴有腰及少腹部疼痛。检查：前列腺不
大，轻度压痛，质软。前列腺液常规，白血球20～30个/HP，磷脂小体减少。脉弦缓，舌苔薄白。
    辨证：肝气不疏，气滞血瘀，肾虚失固。
    治法：疏肝活血、清解益肾。
    处方：柴胡90g桃仁60g赤芍60g川楝子60g败酱草90g蒲公英90g川续
断80g菟丝子90g女贞子60g石楠叶60g
    共研细末，蜜丸，每丸10g，每次1丸，1日3次。
    二诊：1979年1月20日。20天前药已服完，现无不适感。检查：前列腺液常规，白血
球5～10个/HP，磷脂小体正常。病已痊愈，嘱患者忌辛辣食物及饮酒，房事不宜过度。
    [按语]前列腺炎属中医学中的“精浊”、“白浊”范畴，是男性中壮年的常见病，一般迁延难
愈。肾开窍于二阴，肝脉络阴器。本病发生与肝肾二经有关。肝主疏泄，喜条达，药以柴胡疏
肝，同时作为引经药使用，直达病所，增强疗效；少腹部及前列腺压痛，由于气滞血瘀，不通则痛，
故以桃仁、赤芍活血化瘀；腰为肾府，腰痛及夜尿增多，为肾虚失固，药以菟丝子、女贞子、川续断、
石楠叶益肾补虚。小便后滴白，由于离位之精化成白浊所致。如《医碥•赤白浊》篇说：“多由房
事时精已离位，或强忍不泄，或被阻中止，离位之精化成白浊，流出窍端”，属郁火湿热，故以蒲公
英、败酱草清热利湿。本病日久，可导致性功能减退、失眠以及男子精不液化而致不育等病变。
