              十七、健脾益肾、温阳利水、活血解毒法治疗
                          红斑狼疮肾炎尿毒症一例
    张某，女，19岁。
    初诊：1986年8月2日。
    主诉及病史：患者半个月前曝晒后高热39.8℃，住某医院检查确诊为“系统性红斑狼疮”。
给强的松日量30mg口服，病情迅速恶化，腰痛、全身浮肿、腹水、尿少，伴头昏头痛、烦躁不安、
恶心呕吐。化验：尿蛋白（＋＋＋＋），管型2～5个/HP，红细胞20～25个/HP，抗核抗体1：
1280，dsDNA 34％，血尿素氮38.9mmol/L，诊为“狼疮性肾炎、尿毒症”。给甲基强的松龙每
日1g冲击疗法3天，一周后仍无好转，出现昏睡、谵妄症状，病极危，请笔者会诊。
    诊查：神志矇眬，一般情况差，全身高度浮肿。舌质干红无苔，脉沉细微数。
    辨证：肾气不足，气化失职，脾肾两虚，血脉瘀阻。
    治法：健脾益肾，温阳利水，活血解毒。
    处方：白人参10g（另煎）黄芪30g制附子6g桂枝10g冬瓜皮15g车前子15g桑
白皮15g女贞子15g菟丝子15g山萸肉10g白术10g茯苓10g丹参15g枳壳10g
草河车15g白花蛇舌草30g
    二诊：服上方药7剂后，尿量大增，全身情况好转，病情转危为安。服上方药30剂后，水肿
大消，激素逐渐减量。继续中西医结合治疗，出院时化验尿蛋白（＋＋）、血尿素氮14.3mmol/
L，强的松减至日量20mg，病情稳定。继续中西医结合门诊治疗。随访五年余，现服中药及强
的松日量5mg，病情稳定，可从事轻体力活动并已结婚。
    [按语]红斑狼疮肾炎，是系统性红斑狼疮患者最多见的损害，治疗困难，是红斑狼疮患者死
亡的主要原因之一。此例患者狼疮肾炎病情危重，已发展为尿毒症。中医认为属肾气不足、命门
火衰、气化失职，故而水道不通。治法急用人参、黄芪益气；附子、桂枝、冬瓜皮、车前子温阳利水；
再用桑白皮开肺利水；同时用女贞子、菟丝子、山萸肉益肾；白术、茯苓健脾；丹参、枳壳活血行气，
故能取得起死回生之效。至于草河车、白花蛇舌草乃因该病与毒邪有关，取其解毒之功效。
