                  一、健脾肃肺、滋水平肝法兼针刺治愈
                          眼底漏脓视物不见症一例
    向某，女，34岁。
    初诊：1990年8月25日。
    主诉及病史：双目视物不清，渐至失明已3年。
    3年前因心情不快，时觉胸闷，两眼模糊，胃口不好，情绪时烦。近半年多来，头痛不宁，双
目愈觉视物难明，先右眼看不见物，继之左眼亦然，经数省市医院检查，诊为眼底漏脓症。服用
无数中西药物不效，欲行手术治疗更换角膜等。今来求治。患者头、眼、肩部痛胀，四个月前报
纸上最大字已看不到，现双目视物不见，仅有微弱光感；胸腹闷胀，整日痛烦，一天食不足一两。
语声微缓、促迫不耐，怕声畏繁，精神焦虑，小便频数量极少。月经量少，随下秽浊夹有黑色血
块，或两至三个月来潮一次。
    诊查：面色淡白萎黄，闭眼目内白珠微有暴突状，目角赤翳，右眼近瞳睛外侧堆有白片云
翳。肌肤松弛，清瘦。舌苔薄色灰白。脉左寸沉涩无力，关浮弦滑，按涩，尺沉涩无力；右寸浮
长有力，关浮弦啄涩，尺微沉滑无力。
    辨证：肺郁脾虚，肾水亏乏，水不涵木。


----------------------- 页面 630-----------------------
      治法：健脾肃肺，滋水平肝。
    处方：枯芩15g桑皮9g苏子12g枳壳3g荆芥6g防风6g蒲公英15g木
贼6g血藤6g蔓荆10g白芷6g细辛3g制当归10g女贞15g阿胶7g桃
仁6g鸡内金10g炒槟榔6g党参15g白术15g智仁10g制首乌10g
    上方药服用3剂，头目胀痛、胸闷、时烦完全缓解，一日进食可达三两，情绪爽快。知患者
体力增强，即给予行针刺治疗，乘此时针刺，治效则大。取穴：
    两睛明两丝竹空足三里针两睛明透三寸，度可达视神经与血络。针两丝竹空，针斜
进五寸，意度达眼珠后视神经；针法是刺透骨肉中深入，行泻针法，不如此不能得见疗效。当时
鼓励患者勇敢睁目而视，果然能见什物了。针足三里，一补一泻，调气上升。患者自述针气上
升越多，视物即觉清明。只续针两次，视觉全已复原。稍做更方调服二至四周。
    六诊：1990年10月9日。患者生活不慎，月潮后目视畏光及肠利。双目视力恢复如常，
报纸最小字体都能看见，但近日看久了头晕，看电视久了怕光和目涩，稍吃些油腻食物会下利。
月水来潮仍有黑色小块，经量较多，小便不再频数，肠利有浆水状，白带下如浊水。精神正常，
面色微透光泽，容易疲倦，语声较前有力，喜悦应对，两目视物明亮。左寸沉滑，关弦涩，尺微
涩；右寸长涩，关浮弦〓，尺沉滑。属脾肾亏虚。治宜健脾补肾。
    处方：党参15g白术15g炙甘草6g茯苓15g黄芪12g炒扁豆30g鸡内金10g
山药10g杜仲12g肉蔻10g白芍9g防风6g柴胡6g阿胶7g丹参12g沙蒺
藜15g何首乌10g青葙子9g桃仁6g荆芥6g川芎6g
    [按语]从初诊、四诊所知，患者面色淡白，气短胸闷，右寸脉浮长有力，为肺气郁结，上蒸
不降，使目视模糊，复至肾水亏乏，木不得涵润，经脉阻滞，目不得血故视物不明不见。治疗肺
气上结不降，要用黄芩、桑白皮、紫苏子、枳壳散结和降、开胸除烦，使目不受熏蒸。目盲、赤
筋、白翳、头目痛胀，用荆芥、防风、蒲公英、木贼、薄荷、蔓荆子、白芷、细辛通目睛血络，消赤
缕，退翳，止头目胀痛；制当归、女贞、阿胶滋阴补血；桃仁、荆芥破瘀调经；鸡内金、枳壳、党
参、白术、智仁、首乌健脾、调胃、除烦、止频尿；先祛烦闷与增纳食，充沛元气及体力，然后再
行针刺。
    十二经络都通络到眼目，就像解剖学眼睛有十二条神经一般。《黄帝内经》说目得血能
视，人体血液不足故不能视；或有血而经脉不通亦不能视。须知气血不足，刺之效益不张也
不能得视。而患者三种原因都具有，所以要先服药补益气血蓄势，而后刺之得气、调气打通
经络脉道，血随气源源流布，故未等针出，患者睁目已能见物，继之药物调理，免却了手术治
疗之苦。
    患者经上述治疗后自己能见物，右关啄脉消失，是其胃气已复、目血已至。缘何前诊服药
不利，六诊反肠利？初诊在时为秋，弦脉肝木受金气护制故不利；于今寒露节已过，四季当令，
却因脾胃气弱，不能自卫，难任肝木干扰，是谓客主两遭不利，主必不安，所以腹肠泻利，于治法
上当补土泻木，调健中宫，故用豆芪六君依脉症调胃健脾，俟中宫健运，诸疾悉除。药用党参、
白术、炙甘草、茯苓、黄芪、炒扁豆、鸡内金、山药、杜仲、肉蔻温补脾肾、消食及止带、泻；白芍、防
风、柴胡补土泻木；东阿胶、丹参、山药、沙蒺藜、首乌滋阴补肾；青葙子、桃仁、荆芥、川芎清头目
和调经。脾胃健运强固，诸症随除。
    对患者而言，虽说病愈已获转机，但因中宫虚弱过久，不任四时推移，宜做百日调摄打算，
俟泻利止再服用当归、熟地黄、枸杞补而兼有腻性药品，切忌图近功做急速医疗。


----------------------- 页面 631-----------------------
