                  八、温阳、通络、活血法治疗硬皮病一例
    郭某，男，36岁。
    初诊：1991年11月23日。
    主诉及病史：四肢远端痹痛僵硬一年。
    患者一年来四肢末端痹痛僵硬，进行性加剧，曾住本市某医院，经活检诊为硬皮病，住院期
间用过肾上腺皮质激素、雷公藤多苷片、丹参液静脉滴注等，效果甚微。患者要求出院改用中
药治疗。
    诊查：四肢远端，特别是趾（指）关节僵硬痹痛，活动明显受限，并可见红斑。舌淡红，苔薄
白，脉弦带涩。
    辨证：阳气亏虚，寒凝气滞。
    治法：温阳散寒，活血通络。
    处方：炮附子9g炒白术9g京三棱9g蓬莪术9g野葡萄藤30g紫丹参15g
茯苓15g杭白芍15g生甘草3g  4剂
    二诊：11月27日。四肢痹痛稍减，僵硬明显减轻。前方加蕲蛇9g，7剂。
    三诊：12月4日。关节疼痛基本缓解，僵硬感大部分已除。
    蕲蛇10g炮附子10g全当归10g野葡萄藤30g紫丹参15g赤芍药12g熟地
黄12g川红花6g酒川芎6g  5剂
    四诊：12月8日。僵硬已除，痹痛十去其九。化验复查已恢复正常。
    蕲蛇肉10g炮附子10g全当归10g野葡萄藤30g赤芍药12g川红花6g酒
川芎6g细辛5g生黄芪20g
    以上方药多剂以巩固疗效。
    [按语]硬皮病一症，属中医顽痹范畴，不论中医或西医，皆视为痼疾，治疗不易奏效。林
老认为本病阳气亏虚为本。虚则寒凝气滞，导致血脉枯涩，经络不通，凝聚成肿，肿则为标。今
仿仲景真武汤意，增入活血通络之品，集辛热雄健之气，起推陈出新之主导作用，辅蕲蛇以外达
皮肤、内通经络，起活血通络之效。阳气生，血脉行，阴寒散，痛痹除，更入野葡萄藤以增通络解
毒之力，其效更捷。临床疑难诸证，贵在辨证得当，立法有序，遣方用药丝丝入扣，任何顽疾都
可治愈。
                                                            （陈国良吴国莹整理）
