                  三、温阳清解、活血理气治愈乳痈一例
    纪某，女，27岁。
    初诊：1988年12月5日。
    主诉及病史：产后一月余，左乳肿痛，伴有发热，去某医院诊治，经中西药及局部穿刺抽脓
等治疗后，热退，红肿疼痛基本消失。三天后，左乳又肿痛，前来请余诊治。
    诊查：左乳房肿痛，不发热，乳汁分泌正常。查：左乳外侧有5cm×5cm肿物，质较硬而无
波动感，皮色暗红，轻度压痛。脉缓，舌苔薄黄。
    辨证：余毒未尽复燃，肝气不舒，气滞血瘀所致。
    治法：助阳理气，活血化瘀，清热解毒。
    处方：鹿角霜10g乳没各10g当归10g麦皮10g全瓜蒌20g焦山楂30g焦麦
芽30g全蝎lg（研末分冲）
    5剂。外贴阴证膏。
    二诊：12月10日。药后肿痛消其半，乳汁分泌减少。脉缓，舌苔薄白。效不更方，原方药
继服7剂，外用药同上，2月18日复诊，肿痛消失，原方药又服3剂，外用药同上。以巩固
疗效。
    [按语]本例患者由于余毒未尽而导致复发。根据局部症状，肿硬不痛，皮色暗红，全身不
发热等症状属半阴半阳证，无波动为未化脓之象。药以麦皮疏肝行气；乳没、当归活血化瘀；鹿
角霜助阳活血消肿；全蝎味辛平，入肝经，除祛风镇疼外，有解毒散瘀之功；焦山楂、焦麦芽回
乳；鹿角霜性温，银花性寒，寒温并施，既无化热之弊，又无凉遏之害，对半阴半阳证用之颇为适
合。阴证膏有温阳祛寒、活血化瘀、消肿止痛之功，用于阴证、半阴半阳之肿痛，其消散作用十
分显著。本例若以阳证处理，必使病变迁延难愈。所以外科临床辨别阴阳十分重要。正如
《疡医大全》中所说：“凡诊治痈疽，施治，必须先审阴阳，乃医道之纲领，阴阳无谬，治焉
有差！”
