      十六、养阴益气、化痰开窍、凉血解毒法治疗红斑狼疮脑病一例
    孙某，女，37岁。
    初诊：1988年5月13日。
    主诉及病史：患者1985年11月始全身关节游走痛，面部起红斑，日晒后加重，伴乏力、脱
发。在当地诊为“系统性红斑狼疮”。服强的松每日30～40mg，症状减轻，但减量即加重。一
个月前受凉后突发高热，咳嗽咯黏痰，痰不易出，伴胸闷胸痛、头昏头胀痛，双颊出现水肿性红
斑，继之昏睡，阵发性抽搐，烦躁不安。收住院治疗。
    诊查：神志模糊，时有躁动，寻衣摸床，尿失禁，阵发性抽搐。体温38.6℃，血压97/
60mmHg。瞳孔等大，光反射存在；双目向左上斜视，右侧肢体轻瘫，左侧肢体有不自主抽搐，
病理反射阳性，双肺底可闻及中水泡音。化验：抗核抗体1：640， dsDNA37％，血尿素氮
4.82mmol/L，血糖正常。痰培养：假单胞菌生长。心电图示心肌损伤。脑电图重度异常。脉
细数无根，舌质红少苔。西医诊断为系统性红斑狼疮、肺部感染、狼疮脑病。
    辨证：气阴两伤，毒邪攻心，痰迷心窍。
    治法：养阴益气，化痰开窍，凉血解毒。
    处方：茅根30g板蓝根30g大青叶30g鱼腥草15g败酱草30g蒲公英30g连
翘15g草河车15g白花蛇舌草30g元参15g花粉15g西洋参6g（另煎）蛇胆陈皮
末0.5g（冲）
    水煎鼻饲。同时给甲基强的松龙1g静脉点滴，日一次，共3天；静脉点滴抗生素及脱水降
温等综合治疗及护理。
    二诊：3天后意识逐渐恢复，抽搐停止。中药调整为养阴益气活血解毒通络之方。
    南北沙参30g麦冬10g五味子10g黄芪15g白术10g茯苓10g丹参15g鸡血
藤15g钩藤10g首乌藤30g板蓝根30g茅根30g花粉15g草河车15g白花蛇舌草
30g
    地塞米松15mg静脉点滴，三天后改为强的松60mg口服，并逐渐减量。一个月后神志清
楚，能下地活动，仍头昏乏力，有偶发性幻视，神经系统检查无异常发现。脑电图呈重度脑损
伤，心电图示心肌损伤。中药加菖蒲、郁金，激素继续减量，共住院61天，出院时无神经精神症
状，抗核抗体1：80，dsDNA（一），尿（一），激素日量30mg，继续门诊治疗。四年后随访，服强
的松日量15mg及中药可保持病情稳定，无明显临床症状。
    [按语]此病例病情危重。红斑狼疮脑病死亡率很高，合并肺部感染更难治疗，这种病例
单纯应用中药或西药治疗均很困难，中西医结合治疗效果较好。应用大剂量激素可使感染加
重，不用则狼疮脑病患者九死一生，在此危急状态下笔者根据中医辨证属气阴两伤、毒热炽盛、
痰迷心窍，故在扶正祛邪原则指导下主用养阴益气、凉血解毒之剂，同时给予清心开窍之品，配
合大剂量激素冲击疗法迅速抑制免疫反应，使病人起死回生得以救治。方中西洋参、南北沙


----------------------- 页面 613-----------------------
参、黄芪、麦冬养阴益气；茅根、大青叶、板蓝根、鱼腥草、草河车、败酱草、白花蛇舌草凉血解毒；
再加蛇胆陈皮末化痰开窍故而生效。
