                十五、温阳散寒、化痰散结法治愈颈疽一例
    刘某，男，46岁。
    初诊：1983年7月22日。
    主诉及病史：患者一个月前右口角生痈（锁口疗），右侧颈部并发淋巴肿如小指大，经某医
院使用抗生素等治疗后，疽已痊愈，但颈部之肿物逐渐增大疼痛；又去他院请中医诊治，内服仙
方活命饮加减，外敷芙蓉膏，治疗两周，颈部肿物逐渐增大，故前来我院门诊。
    诊查：患部肿物，漫肿平塌，皮色如常，按之微硬微痛不热，有7cm×7cm小肿块，伴有牙关
微紧、张口不便、颈部转动欠灵活，饮食二便正常。脉象和缓，舌苔薄白。
    辨证：由于使用寒凉药物所致的痰瘀互结之阴证。
    治法：温阳散寒，化痰散结。
    处方：麻黄3g肉桂6g熟地黄30g鹿角10g白芷10g乳没各10g夏枯草15g
僵蚕10g  3剂
    外贴阴证膏。
    复诊：7月26日。药后颈部肿物缩小三分之一，张口及颈部活动较灵活。脉弦缓，舌苔薄
黄。综合其症，已见由阴转阳之兆，温热药石可再投，改用疏肝化痰、活血祛瘀法。
    处方：柴胡10g赤芍10g当归10g乳没各10g白芷10g皂刺10g蜈蚣1条僵
蚕10g
    外敷药同前。服上方药10剂而肿物消失。
    [按语]颈部急性淋巴结炎，中医称为颈痈，多因感受风热、内夹痰浊，或毒邪旁窜所致，病
属阴证。治本例开始使用大剂量青霉素，导致慢性迁延性炎症，而请他院诊治又误断为阳证，
投以银花、连翘、蒲公英等寒凉药物，犯了以凉治寒之戒。尤其局部应用清热凉血的芙蓉膏，更
为不妥。血得寒则凝，致使颈部肿块难以消散。
    《理瀹骈文》中说：“外治之理，即内治之理，外用之药即内治之药，所异者法耳。”《张氏医
通》中进一步明确指出：“疮疡敷药，当分阴阳虚实，而外治之法不可概用寒凉之药。”说明外敷
消散药物，也应辨证施治。本例系用寒凉药物所致的阴证。“寒者热之”，故以麻黄、肉桂开腠
理、解寒凝；熟地黄滋阴；鹿角助阳，合白芷辛温、芳香上达；乳没等活血化瘀，消肿止痛；夏枯草
化痰散结；僵蚕祛风疗张口不便。药后脉转弦缓，舌苔由薄白转薄黄等现象，均为由阴转阳之
兆；且颈部为少阳经循行部位，恐过用温热之药而引动肝胆之火，故去麻、桂之辛温，熟地之滋
腻，鹿角之助阳，加赤芍、当归加强活血化瘀之力；柴胡、蜈蚣入肝经以解郁散结。张锡纯谓：蜈
蚣“走窜之力最速，内而脏腑，外而经络，凡气血凝聚之处皆能开之。……凡一切疮疡皆能用
之。”笔者临床体会，用之得当，确有解毒消肿之功。阴证膏具有温经通络、化痰散结、活血化瘀
之效，用于阴证肿疡，其效甚佳。由于辨证正确，用药恰当，所以颈部肿块很快消失。由此可知
外科临床辨阴证、阳证的重要性。正如《疡科心得集》中所说：疡科“总以虚实阴阳寒热分别，临
证者务以意会之，审辨明确，然后用药始无所失”。本例第二次误治的原因，主要是辨证不确，
阴证误作阳证处理。


----------------------- 页面 594-----------------------
