                    五、以镒称铢法治愈乳腺增生一例
    池某，女，25岁。
    初诊：1983年6月9日。
    主诉及病史：左乳房上部生一硬块，逐渐增大，并感觉身体衰弱，食少，倦怠，消瘦。
    诊查：精神疲倦，面色萎黄，形体瘦削，有气无力。舌边有齿痕宛然。舌质干无苔，脉沉而
迟，左关独有弦象。视其乳房较小，左乳头上二寸许有硬结，推之不移，肿块直径为4cm×
5cm，重压不甚痛。
    辨证：乳房属于肝、胃、脾三经循行所经，而以肝为主。肝主筋，忧思愤怒则伤肝，肝通于乳
房。脾胃主于消化吸收。肝、脾、胃皆病则营养不良、精神疲惫而且形成乳房硬结，肝郁之明
征也。
    治法：针灸截根疗法。其量穴法用卷尺一个，裸上半身。以卷尺由左乳头横量至右乳头，
松开右乳头上的卷尺，按住左乳头处的卷尺并上引由颈绕过前胸，将右侧下垂的卷尺下放至右
乳头为度。然后将两乳头之卷尺比齐，再从颈前绕至后背，两侧卷尺下端即是穴。与膀胱经第
一行同宽，约在肝俞附近，有的偏上，有的偏下，因人而异。
    针法：用直径1mm三寸针，由穴处左手拇、食二指捏起皮肉，右手持针沿皮向脊椎以10°
角刺入，留针20分钟，隔三天一次。
    经截根疗法后，乳房上的肿块日渐其小，针七次时肿块似有似无。针十次以后，乳房的肿
块已扪不到，身体逐渐强壮，饮食量增多，睡眠安稳，面色红润，神采奕奕，与未针治时判若两
人，欢喜而去。
    [按语]截根疗法，使用多年，适应证很多，对瘰疬、疖肿、乳腺增生、痤疮、荨麻疹、遍身瘙
痒等均有特效。医案体例只提出重点示范，无需统计数字，故略。此法甚效。以重比轻，《孙子
兵法•形篇》谓胜兵为“以镒称铢”，即以重比轻之义。用以形容这种治法的奇效。
