                十二、疏肝泄热、活血化瘀法治愈逆经一例
    李某，女，38岁。
    初诊：1980年11月7日。
    主诉及病史：经期衄血3年。17岁患逆经已治愈，23岁结婚，顺生二胎健在。近三年逆经
又发，经量少，色紫黑有块，伴有衄血、头昏胀、心烦而惊悸。
    诊查：面色红赤，舌绛紫，舌苔黄，脉弦小数。
    辨证：气滞血瘀，化热上逆。
    治法：疏肝泄热，活血化瘀。
    处方：当归20g白芍15g柴胡10g丹皮15g生地黄15g桃仁7.5g红花7.5g
牛膝15g枳壳15g甘草7.5g
    3剂，水煎服。
    每月经前服药3剂。
    二诊：上方药连服三个月，头昏心烦消失，经色转红，血块减少，但经期仍有少量衄血。舌
红苔薄，脉弦小滑。郁热虽减，但瘀血未尽，重拟活血化瘀之方，以引血下行。
    处方：当归50g赤芍15g生地黄30g牛膝20g生赭石40g
    水煎服，3剂。
    三诊：又服药三个月，经行正常，衄血亦止。停药观察半年未再复发。
    [按语]逆经，现代医学有子宫内膜移位之说。今贲老辨为气滞血瘀，久而化热，上逆妄
行。其瘀为本，其热为标。故首拟丹栀逍遥散合桃红四物汤，以疏肝泄热，活血化瘀，标本兼
顾，治标为先。待郁热清解，重拟活血化瘀引血下行，以治其本。故先后进药十八剂，收到满意
效果。
                                                              （祝石袁洪亮整理）
