    一、理气、活血、软坚法治愈颜面播散性粟粒性狼疮（流皮漏）一例
    赵某，男，34岁。
    初诊：1989年12月3日。
    主诉及病史：患者两年前始面部眼周出现暗红色小结节，逐渐增多，当地医院诊为“颜面播
散性粟粒性狼疮”。曾外用肤轻松等药物及内服雷米封、利福平等一年余无效，且皮疹渐增多，
无明显自觉症状。
    诊查：双眼睑、眉弓、两眉间及颊部多数散发密集的紫红色粟粒大丘疹，表面光滑，玻片压
之不退色且呈苹果酱色，部分丘疹顶端有少量痂皮，皮损中杂有萎缩性小瘢痕。
    辨证：气滞血瘀、痰湿瘀阻。
    治法：活血化瘀、软坚散结。
    处方：当归10g丹参15g鸡血藤30g玫瑰花10g鸡冠花10g赤芍10g连翘10g
夏枯草15g僵蚕10g鬼箭羽30g红花10g莪术10g
    二诊：上方药服14剂，皮疹变软、变淡，部分开始消退。前方加生黄芪10g、党参10g，连服
药6周皮疹全消。
    [按语]粟粒性狼疮，中医无类似记载，有称为“流皮漏”。本病多因身体虚弱、气血不足、
外感毒邪、湿痰凝滞血脉而成。
    方中当归、丹参、鸡血藤养血活血；莪术、红花行气活血、通络祛瘀；僵蚕、连翘、夏枯草解毒
通络、软坚散结；玫瑰花、鸡冠花活血消斑；更用黄芪、党参益气健脾、扶正祛邪而收全功。
