                  二、健脾润肺降逆法治干咳浮肿一例
    马某，女，50岁。
    主诉及病史：患干咳无痰，面足浮肿，反复发作多年。近经西医诊断为支气管扩张并肺心
病，屡用中西药治疗，效不显，转余就诊。
    诊查：咳嗽气喘，面足浮肿，气短乏力，心悸失眠，食欲不振，小便短少。舌暗淡，苔薄白。
切其脉，三五不整，重按无力。
    辨证：脾虚肺燥，由于脾虚湿滞，土不生金，肺失滋润，以致干咳日久不止。脾虚化源不足，
肺气虚损，清肃失司，不能通调水道，致浮肿尿少。母病不能荫子。肾水不升，则心火不降，心
肾不交，以致心悸失眠。肺主气，脾益气，肺脾两虚，则气短乏力。脾虚运化不及，故食欲不振。
    治法：扶脾燥湿，兼润肺降逆，用八珍散化裁。
    处方：淮山药15g芡实15g莲肉9g生苡仁9g沙参15g茯苓15g陈皮6g
桔梗6g百部9g苏子9g炙冬花9g白粉15g
    二诊：上方药服3剂，咳嗽、面足浮肿减，但心悸眠差尚存。药已中病，仍以前法加减。
    处方：淮山药15g芡实15g生苡仁9g茯苓15g广百合9g川贝母9g柏子仁9g
    三诊：上方药服3剂，睡眠好转，精神渐好，惟面足浮肿未全消。用张锡纯升陷汤加味。
    处方：北口芪15g潞党参15g淮山药15g山萸肉9g升麻6g炒柴胡6g桔梗6g
知母6g
    四诊：上方药连服5剂，浮肿全消，尚有时微咳，用炮姜甘草汤加味。


----------------------- 页面 738-----------------------
    处方：炮姜15g甘草6g五味子6g苏子9g炙冬花9g白蜜1匙调入
    五诊：上方药服2剂，咳即全止。为巩固疗效，用升陷汤加龙骨、牡蛎、牛蒡、杭芍、法半夏、
苏子，连服5剂，诸症解，浮肿、咳嗽、心悸、失眠消失，病情控制。
    [按语]脾失运化，水谷精微之气由脾上输于肺以充养全身，故脾肺两者关系至为重要。
临床常见脾气不足、肺气虚弱的脾肺两虚证。本例在脾虚湿滞的情况下，不仅肺气虚且兼肺燥
干咳；湿与燥成为一大矛盾，因而在用药上燥脾湿则肺燥增，润肺燥则脾湿盛，故用八珍散加清
润益气之品，既健脾燥湿，又润肺降逆，使药扣病机，两全兼顾，药虽平淡，但疗效显著。
