          六、疏肝和胃法（自拟舒肝和胃汤）治愈肝郁性胃病一例
    吴某，男，45岁。
    初诊：1991年8月16日。
    主诉及病史：胁及胃脘胀痛、纳呆5年。近两年并发心悸气短、乏力、失眠多梦，且逐渐加
重。既往迭进养心安神、健脾和胃药物，症状毫无改善。经友人介绍，邀予诊治。
    诊查：表情抑郁，时作太息。上腹部略膨满，无包块，稍有压痛。心肺正常，肝脾未触及。
舌苔白浊，舌质色略紫，舌下静脉郁努。经某医院胃镜检查，提示慢性胃炎。
    辨证：该患者素有怒郁，致肝失条达，横伐脾胃，脾胃受损，运化失常，不但气满胁腹胀，纳
呆不已，而且匮乏气血生化之源，诱发心悸、气短、乏力、失眠、多梦，诸虚证见矣。木邪本为实
证，由肝气郁滞，久而失治，导致实中夹虚。
    治法：疏肝和胃，补虚解郁。
    处方：柴胡25g白芍50g香附10g香橼20g甘草10g砂仁10g神曲20g
莱菔子30g丹参30g党参20g当归15g
    水煎服，1日2次，投6剂。
    二诊：1991年8月21日。服药后胃脘痛减轻，食欲增进。仍按前方投药6剂。
    三诊、四诊：守前方，投药12剂。
    五诊：9月11日。胃脘胁胀痛大减，睡眠转佳。表情愉快，精神旺盛。舌紫色减退，舌下


----------------------- 页面 683-----------------------
静脉郁努消退大半，脉象弦缓。肝郁已解而血瘀未散、虚弱未复。仍遵前方，重在补虚。
    处方：柴胡15g白芍40g香附10g香橼20g甘草10g砂仁5g神曲15g党
参25g黄芪15g当归15g夜交藤35g丹参15g
    水煎服，1日2次，投药6剂。
    六诊：9月18日。诸症悉除，惟身乏力，时心悸气短。精神良好。舌苔薄白，舌下静脉微
现郁努，脉弦无力。据脉象弦而无力、身体乏力、偶有心悸气短之症，纯系病后脾胃虚弱。经
云：“损其脾胃，调其饮食，适其寒温”则已。故仍应进补药，以补虚健脾和胃为主，稍佐疏解气
机。健脾和胃、疏解气机。
    处方：党参30g黄芪25g白术15g当归15g白芍35g柴胡15g山药20g
神曲20g川芎15g
    水煎服，1日2次，投药6剂。
    [按语]所谓肝郁性胃病（自拟病名）是胃病之由肝郁所致者。如仲师云：“见肝之病，知肝
传脾当先实脾”。脾不受制，何病之有？今由肝郁日久，乘胜伐脾，脾胃受制而发病，其临床表
现既有肝郁之证，又患胃疾。余所谓肝郁性胃病之肝郁，必须是由情志不遂导致肝郁者，后影
响脾胃而发病，方可定为肝郁性胃病。该病临床比较多见，约占胃病的50％。男女比例1：3。
其主症为两胁胀，胸满闷，善太息，以致胃脘胀痛、纳呆、时呃逆，脉多见弦缓、弦细或弦滑等。
为此余拟治该病之主方为：柴胡、白芍、香附、香橼、甘草、莱菔子、神曲、砂仁、青皮等。据病情
随症加减变通，治近百余例，鲜有不效者。方中柴胡苦寒平肝之刚燥，可条达肝气；白芍、甘草
酸甘化阴以养肝体。并收敛肝胆横越之气；香附、香橼气香善串，微苦能降，微甘能和，故能解
木土之郁，祛胀而消满，理气而和中；并取香橼与砂仁的微辛和解苦寒之气，不卑不亢共奏平肝
和胃之效；佐青皮疏通肝胆气逆，治胸胁胃脘疼痛；神曲、莱菔子用于胃纳呆滞、中焦气满、脘腹
胀痛之疾。诸药合用，理气解郁，健胃和中，由肝郁所致之胃病可迅速得平。肝为刚脏，其性
燥，辛温药当慎用之。本方中之辛温药与苦寒药同用，取其性归和平。在用药上根据病情的不
同、病程的长短而灵活加减。案中所举之病例，系实中夹虚证，为久患肝郁性胃病之重证，故用
舒肝和胃法，加补虚化瘀之药，得告痊愈。
