            十一、通气法（通气散加味）治愈神经性耳聋一例
    范某，男，48岁。
    初诊：1978年7月3日。
    主诉及病史：两个月前突然两耳失聪。平时耳内有刮风之声响，约一个月后两耳全聋。经
某医院五官科诊为神经性耳聋，排除他因，并无其他所见，治疗不效。既往有头痛、头昏及高血
压病史。慕名来诊。
    诊查：神志正常，表情焦急，问话时病人因两耳全聋，以手示意大声回答。舌苔薄白，脉象
弦缓有力，心肺正常。其他无异常。
    辨证：该患者平素头痛，有高血压病史，其脉弦缓有力，乃肝阳上亢，为阴衰不能养阳。初
为肝风动，耳内先响；后为火郁于上，闭塞肾之精气上归于耳，故先响而后聋矣。
    治法：通气平肝，滋阴泻火。
    处方：柴胡25g香附20g川芎35g红花5g黄柏20g枳壳20g
    水煎服，1日2次，投药10剂。
    二诊：7月13日。服药后耳鸣减，大便干，头痛头昏同前。耳鸣有所减轻，耳仍失聪，脉同
前，仍按前方投药12剂。
    三诊：7月25日。服上方药12剂后，耳内刮风声已大减，但仍时时作响；耳初有听力，耳
内有痒感。表情愉快，问话耳有听力，因耳内响，头不清爽，听话不大清楚。脉弦缓，不似前之
有力。耳气已通，肝火初降，而肝风未平，兼有湿浊之气犯清空之窍，故耳仍时时作响，头不清
爽。同前法加祛湿之药苍术25g、羌活5g，减红花。投药12剂。
    因服药继续大见好转，自按此方服药，共进药48剂，耳聋痊愈，听力正常，欣喜来院检查，
已痊愈。
    [按语]耳聋病，又名耳闭、聋聩，有先天、后天之分。后天耳聋之因有二，一为外感，一为
内伤。暴聋多实，久聋多虚。实者由风热、风寒、肝火等引起；虚者为气虚、血虚居多。本例耳
聋属暴聋，为肝火杂以湿气，致耳窍闭塞不通。用通气散加味治疗，既疏肝气亦散肝风，配以滋
阴降火之品，使肝肾之气相通，取柴胡、香附、川芎三药，疏通肝气，理血中之气滞；助以少量红
花养荣血以益肝，同枳壳增强理气行血之力；为平逆肝火，又以黄柏泻肝火滋肾阴，使阴能养
阳，制肝阳之上升，此即取乙癸同源之义。守此方连进药二十余剂，耳窍已通，但头不清爽，耳
内还时时作响，有痒感，此肝风夹湿气未平，复以前方减红花，加苍术、羌活散风燥湿。方书曰：
肝主风，风能生火，治肝不治风，非其治也。故散肝之风，亦即泻肝之火。共服药48剂，耳聋痊
愈，肝阳已平，头已不痛，斯证平矣。
