                八、和解少阳、清利湿热治愈肠伤寒一例
    董某，男，39岁。
    初诊：1989年9月2日。
    主诉及病史：患者劳累后露宿，次晨即感恶寒发热，头身疼痛，周身不适，遂在本村医疗所
按感冒治疗，效欠佳，迁延十余日，赴某医院化验白细胞计数、分类，其总数及分类计数均低于
正常值，嗜酸性粒细胞计数为“O”，肥达试验（＋），诊为肠伤寒，用西药氯霉素、氨苄西林等治疗
半月余，收效甚微。
    诊查：寒热往来，汗出不畅，身倦乏力，精神倦怠，表情淡漠，脘痞纳呆，口苦口干不欲饮，大
便稀薄不爽，小便浅黄。舌质红，苔黄腻，脉濡缓。
    辨证：湿热阻遏，枢机不利。


----------------------- 页面 732-----------------------
    治法：清利湿热，和解少阳。
    处方：柴胡10g黄芩10g清半夏10g党参10g甘草3g川厚朴10g杏仁10g
蔻仁10g薏苡仁12g滑石12g青蒿12g连翘12g竹叶10g生姜3片大枣3枚
    二诊：9月5日。服上方药3剂，寒热减，周身舒适，纳谷有增。予上方加减，共进药十余
剂，病告痊愈。
    [按语]湿温患者常可见到不同程度的寒热往来或身热不扬，头重如裹，周身酸困，神疲纳
呆，脘闷呕恶，舌红苔薄黄或厚腻，脉濡缓或兼滑象。临症将小柴胡汤与三仁汤化裁运用，效果
明显。若热重湿轻或但热不寒者，重用黄芩、连翘，再加黄连、栀子清热之品；湿重热轻，症见身
热不扬、头身困重、脘腹痞满者，可重用三仁及滑石，以利湿化浊，宣畅气机，再加菖蒲、藿香芳
香化湿；若寒热往来明显者，可重用柴胡、青蒿再加苹果仁以利枢机；若病程日久，阴津被伤，症
见口渴唇燥，苔黄干者，可加石斛、花粉以滋阴生津，但须减去半夏、厚朴之温燥。本病之关键
在于湿热阻遏气机，少阳枢机不利，故治当和解少阳、清利湿热为法。方用小柴胡畅达少阳之
气机，以除往来之寒热；三仁汤清利气分之湿热，以祛痞呆之证候，二方合用恰投病机。
