                      七、水纳元阳法治愈戴阳证一例
    施某，女，17岁。
    主诉及病史：发热持续不退已一周，经某医院治疗未效，曾服葛根芩连汤、银翘散和白通汤
等，薄热日增，邀余会诊。
    诊查：症见高热，全身冷汗不止，声低息短，四肢逆冷，面赤如朱，身重难以转侧，二便如常。
左脉沉细，右脉浮大无根，舌青滑，不思饮。细审此证之发，实乃元阳外越所致。
    辨证：阴寒过盛，虚阳上越之假热证，因误用寒凉之剂，故病势日益增剧。
    治法：交通阴阳，收纳元气，用《伤寒论》白通汤。
    处方：附片60g干姜12g葱白3个
    二诊：上方药服1剂，病如故，疗效不显，是由于阴寒格拒过盛，药不能直达病所。应从
阴引阳，本着“甚者从之”、“热因寒用”的治则，于原方加猪胆汁数滴，童便一杯。服后热竟
全退，冷汗亦止，面赤身热大为减轻，惟四肢尚冷。继以《伤寒论》干姜附子汤峻扶元阳，交
通上下。
    处方：附片60g、干姜15g，服后诸症悉愈。
    [按语]“戴阳证”最易与实热证混淆，若只见高热而不细加审究，极易误治。但病既真假
相混，必有其本质可寻。如冷汗不止，声低气短，肢冷，脉浮大无根，即其内寒本质所在，薄热面
赤非其本也，乃急用白通汤回阳收纳。后于原方中加苦寒之品反佐，服之果验，如改弦易辙，则
病终难愈。
