                      八、清热解毒法治愈蛇丹一例
    崔某，男，65岁。
    初诊：1992年2月10日。
    主诉及病史：一周前左胸突起水疱，蔓延至胁背，灼热刺疼难忍，服用他药均未见效。
    诊查：左胸、胁、背有簇状色红绿豆大小水疱，成一带状，疱液混浊，与血痂混同。舌质红，
脉弦有力。
    辨证：疱发春季，证为肝火亢盛、湿热内蕴而致的蛇丹。
    治法：清热泻火，凉血解毒，自拟金牛解毒汤。
    处方：金钱草60g荆芥10g黄连30g赤芍10g牛蒡子10g黄芩6g丹皮10g
银花15g蒲公英15g连翘12g蚤休10g甘草6g  4剂
    水煎两次，和，分早晚服。
    外治：海金沙30g，用清油调和，涂敷患处。
    二诊：2月14日。疱疹开始干缩，皮色转正，疼痛大减，仍口苦。舌红，脉弦。药证合拍，
病情向愈，上方合四物汤养血凉血以变通。
    处方：金钱草30g荆芥10g黄连3g赤芍10g牛蒡子10g黄芩5g连翘10g
生地黄12g当归10g川芎10g薏苡米15g黄柏5g柴胡10g栀子10g甘草6g  3剂
    服法同上，外治同上，药后痊愈。
    [按语]本例是为带状疱疹，中医称之为“蛇丹”，乃取其带状似蛇，色红似丹之意。究其病
机，乃是肝郁气滞，郁而化火，故病现于胸胁；肝木乘土，脾失健运，蕴湿与肝火搏结而成疱疹。
今疱疹混浊不清，显系热重于湿，故主以清热泻火为治。金牛解毒汤乃李老自拟之方，具清热
泻火、凉血解毒之功，治之合拍，湿热除，热毒解，疱疹干缩；后期用养血活血之法，使血脉调畅，
则湿热余毒无留邪之处存身，或寓有防止复发之意。
