      五、补肾宁心法（桑螵蛸散加味）治愈夜尿、尿数（遗尿）症一例
    王某，女，19岁。
    初诊：1948年8月1日。
    主诉及病史：幼年夜尿、尿数，渐至白日有尿憋不住，甚至遗尿。家贫无力治疗，19岁结
婚，洞房之夜尿被褥，经常被打骂受气。娘家不忍，领来诊治。
    诊查：形体瘦弱，神识清楚，表情苦闷。舌苔薄白，脉象弦缓无力。其他无异常所见。
    辨证：尿不禁者，多缘心肾之气不足也。肾司二阴，主水，必赖心阳下煦水土，水火既济，产
生气化，津液有藏有制。今心肾之气不足、州都之官制约失权，故津液藏而不制，昼则有尿知而
不禁，夜则不知而遗尿。
    治法：补肾宁心，育阴济阳。
    处方：桑螵蛸50g党参35g云茯苓30g煅龙骨20g龟版50g石菖蒲25g蜜
远志15g当归20g附子10g益智仁15g
    水煎服，日2次，投6剂。
    8月10日送信来，云病已好。因家贫未再用药。半年后追访，仍然良好。后用此方治愈
三十余例。
    [按语]夜尿、尿数症，必须夜则尿床，昼则尿数或不禁，若昼无不禁，尿不数，纯系贪睡、致
梦而尿之，不属于病态，应勿药。凡年长昼则尿数，稍迟则遗沥不禁，夜尿床，检查无其他致病
之因者，多属心肾虚弱，用此方治疗30例，其效颇佳。桑螵蛸散方，出自《本草衍义》，余加附
子、益智仁助方中诸药，补心肾之阳，启肾司阴之权，膀胱气化约束有节制矣。
