                三、温经解表法治愈太阳少阴两感证一例
    李某，女，18岁。
    主诉及病史：受寒后发热四十余日不退，曾服中西药，症情如故，前来就诊。
    诊查：症见胸满，食少，日哺发热，恶寒蜷卧，不思水饮，二便自利，面色晦暗而黑。舌润滑，
脉沉细如丝。查阅所服中药处方，有按阳虚治者，曾用四逆汤、白通汤；有按阴虚治者，曾用青
蒿、地骨皮、鳖甲之类及甘露饮等，均无效。
    辨证：按脉症分析显系不足之阴证，滋阴固非所宜，但为何用扶阳之四逆、白通亦无效？此
症之散热，系太阳气机被寒邪郁闭，未能及时解散，寒邪入里，真阳失运，此为伤寒太阳、少阴两
感之重证。四逆汤虽能扶阳，但不能驱邪外出；白通汤亦交阴阳之方，但所交系心肾之阴阳，不
能交表里之阴阳，故无效。
    治法：温经解表，用《伤寒论》麻黄附子细辛汤，交表里之阴阳。
    处方：黑附片60g麻绒6g北细辛3g
    二诊：服药1剂，发热竟退，余症亦减。宜扶阳抑阴，交通心肾阴阳，处以下二方：
    第一方，四逆汤：黑附片60g干姜12g甘草6g
    第二方，白通汤：黑附片60g干姜12g葱白3个
    上二方药交叉各服3剂后，精神大佳，饮食增进而愈。
    [按语]《黄帝内经》谓：“其两感于寒而病者，必不免于死。”（《素问•热论》）所谓“两感”，
指阳经与阴经同时感受寒邪而致病，亦有表里同病之意。在《内经》时代，尚无完善治法，故列
为“死证”。至仲景时代，则发展了《内经》理论，丰富了临床治疗方法，这是一大进步。《伤寒
论》就说：“少阴病，始得之，反发热，脉沉者，麻黄附子细辛汤主之”。发热为太阳经感受寒邪，
脉沉为少阴阳气不足，两感证也，故创麻黄附子细辛汤，交表里之阴阳，温经散寒，扶正祛邪，使
邪去而正不伤，扶正而不碍邪。药仅三味，配伍周详，效果很好。
    本例即典型之两感证，若不急扶少阴之阳，开太阳气机，则两感之邪难有出路，颇不易治。
兹用麻黄附子细辛汤，实属有是症、立是法、用是方，故危重之症亦愈。寄语学者：凡治外感诸
证，必须熟悉六经错综复杂变化之机制，则病情自无遁形，而施治始可中的。
