                  七、加味归脾汤治愈十二指肠溃疡一例
    李某，男，47岁。
    初诊：1978年11月16日。
    主诉及病史：有胃脘痛病史三年余，时轻时重，延绵至今。近月余病重，曾在某医院诊为十
二指肠球部溃疡。用西药甲氰咪胍等治疗罔效，特要求服中药治疗。
    诊查：面黄形瘦，上脘偏右疼痛，每于饥饿或饱食后痛甚，有规律性的午后加重，体纳差，泛
酸嘈杂，有时恶心呕吐，寐不实多梦，精神倦怠。舌质淡，苔薄白，脉沉细。X线钡剂透视：十二
指肠球部直接征象有龛影，间接征象可见激惹。
    辨证：心脾失调，气血两虚，中州虚寒。
    治法：健脾益气，养血安神，温中散寒。
    处方：当归12g党参10g生口芪12g白术10g茯神12g桂圆肉12g熟枣仁12g
炙远志6g广木香10g炙甘草6g石菖蒲10g高良姜5g香附12g乌贼骨30g
白芍15g
    二诊：11月22日。上方药服6剂，胃脘痛止，但纳食不香，泛酸嘈杂。守方加煅瓦楞30g、
砂仁5g。
    三诊：12月4日。服药12剂，精神好转，寐可，纳增，泛酸嘈杂消失。以此方为基础加减
治疗三月余，共计服药96剂，临床症状消失。X线钡剂检查两次，龛影和间接征象消失，病愈
后随访未复发。
    [按语]现代医学认为，本病的发生与精神因素密切相关，长期的精神刺激或紧张，使迷走
神经兴奋性增强，胃酸及胃蛋白酶分泌增加，消化自身十二指肠黏膜而致本病。这与中医学思
虑过度而伤心脾的观点相一致，故治疗本病可按心脾失调、气血两虚论治，运用归脾汤加味切
合病机。方中茯神、枣仁、远志、菖蒲宁心安神，醒脾和胃，可降低迷走神经的兴奋性；参、芪、
归、术、龙眼肉补气养血，改善肠道血液循环，可加速溃疡愈合；良、附、甘草温中理气止痛；乌贼
骨、白芍收敛制酸缓痛。诸药合用，对溃疡起治疗和调节作用。通过临床观察，与甲氰咪胍相
比，加味归脾汤具有效率高、疗效巩固、无副作用等优点，余近年用此方治疗十二指肠溃疡60
例，有效率达100％，治愈率达79.2％。
