                六、麻黄连轺赤小豆汤加味治愈斑疹一例
    朱某，女，39岁。
    初诊：1986年1月31日。
    主诉及病史：半月前无明显诱因出现大腿内侧及后臀部红斑，瘙痒，伴发热，关节疼痛，经
某医院门诊中西药治疗效果不明显而入院治疗。入院后查血沉47mm/1h，血小板62.3×10ˉ9/L，
血常规、抗核抗体、肝功能均正常。经管医师按风湿热痹治疗，除服用燥湿清热、活血通络中药
外，并加用青霉素肌肉注射及口服强的松等西药，症状无明显改善，且体温在39～40℃之间，
改用凉血清热燥湿方药（犀角地黄汤），配合氨苄青霉素、庆大霉素、强的松等药，体温虽退，但
斑疹更甚，并波及全身。于1986年2月21日邀请洪师会诊。
    诊查：颈、胸、背、腹、大腿及上肢均见斑疹成片，焮热，瘙痒，得温更甚，伴心烦、胸闷、气憋、
咳嗽、口干、口黏，饮水不多，胃纳差，大便正常，小便赤。舌质红略暗，苔黄腻，舌根部呈褐色腻
苔，脉细滑数。
    辨证：斑疹（湿热内蕴血分）。
    治法：透湿泄热，佐以凉血解毒。
    处方：生麻黄10g连翘15g赤小豆20g杏仁10g桑白皮10g白鲜皮15g地
肤子15g枳实30g丹皮10g赤芍10g紫草15g
    每日1剂，水煎服。
    二诊：服药4剂，斑疹基本消退，体温37℃，按原方再服药10剂。
    三诊：斑疹完全消退，夜间皮肤瘙痒明显。原方去丹皮、赤芍，改生地黄30g，连服药5剂，
痊愈出院。
    [按语]本案病机为湿热内蕴血分，熏蒸血络，外溢肌肤而致斑疹。前此之治疗忽视透达
湿热、宣通上焦，而一味燥湿凉血清热，致使湿愈遏而热愈伏。洪老治以麻黄连轺赤小豆汤，宣
通上焦肺气而使湿邪外透，热邪得以外泄，略加丹皮、紫草、赤芍以清其血络，于清灵透达之中
获捷效，说明前人治疗湿温着重透达宣畅的原则是确有指导意义的。
                                                                        （赵风达整理）
