                        四、龙胆泻肝汤洽愈斑秃一例
    蔡某，女，20岁。
    初诊：1977年3月14日。
    主诉及病史：两年前突然发生脱发，以头顶部较显著，常在梳发、洗发或搔头皮时脱发更
甚，脱发严重时，颜面、皮肤萎黄，饮食不振，精神倦怠；脱发较轻时，上述症状好转。遍尝益气
养血、滋补肝肾、养血祛风之剂，以及口服西药胱氨酸、维生素，局部涂搽生姜等，均未见明显效
果。但平素饮食亦差，且口苦、口干，晨起口黏；小便短赤，有时伴灼热感。
    诊查：外观头顶部毛发极为稀少，病损处皮肤光亮，无瘢痕及鳞屑，发根疏松，易将毛发拔
出。舌质淡红，苔黄厚腻，脉弦近数。
    辨证：湿热内困脾胃，气血生化之源不足。
    治法：清热利湿。
    处方：龙胆草6g生栀子9g黄芩9g生地黄12g车前草15g泽泻9g木通6g
甘草3g当归9g柴胡9g萆薢12g赤小豆15g  10剂
    二诊：药后黄腻苔已除，脉弦细转为细软，饮食增进，口不苦不干，小便已清，病损区布满短
嫩发，梳发时极少脱发。拟改用参苓白术散善后。后经随访疗效巩固，未再出现脱发。
    [按语]本案为湿热上蒸所致斑秃。由于患者平素脾胃虚弱，湿热内生，上蒸巅顶，毛发失
于荣养而脱落，故先治以龙胆泻肝汤，待湿热去，气血生化之源充足，以荣毛发，则发自长。后
以参苓白术散杜生湿之源，故取效甚佳。可见临证治疗斑秃，不可拘于滋养肝肾、养血祛风、益


----------------------- 页面 752-----------------------
气生血等成法，应辨证求因，才能收到满意的效果。
