          二、温经活络法（自拟温经活络饮）治愈两足灼热症一例
    王某，男，35岁。
    初诊：1964年10月30日。
    主诉及病史：两足灼热4年。寒冬夜卧，足必伸被外，在被内热不可忍，夏日每天足必放冷
水内浸泡数次方可。经各医院诊断不明，治之不效。
    诊查：神色形态正常，全身及神经系统无异常所见。舌苔薄白，舌下静脉瘀努，脉象沉缓。
饮食、二便如常。两足扪之无热感，皮温如常人。
    辨证：病在服兵役期间，冬日渡河后发生，足为寒湿所伤，湿滞血脉，血脉湮瘀，以致阴凝，
格阳于外，故两足灼热不已。
    治法：温经活络，调和阴阳。
    处方：白芷10g细辛10g附子10g牛膝15g蜈蚣1条吴茱萸5g乳香15g
没药15g生地黄25g
    水煎服，日2次，投3剂。
    二诊：11月2日。服上方药3剂后，两足灼热感消失。神色形态如常，无其他异常所见。
舌苔薄白，脉象和缓。服药后，寒邪得化，血脉通调，阴阳和谐，病已消失。病家要求再用药巩
固疗效。余曰：中病即已。两年后追访未复发。
    [按语]两足灼热重症，临床不常见。从其病因为冬日渡河涉水所得，脉象沉缓，断为寒湿
伤络；舌下静脉瘀努，为血脉停瘀。故用温经活络法，驱散阴凝，经络通畅，而瘀化浊消。方中
白芷，气温力厚，其香能驱散寒湿，其润能和利血脉；得细辛祛风散寒，行水开窍；吴茱萸温经以
散阴凝；佐附子散诸疾沉寒痼冷，治阴盛格阳；用蜈蚣通络走窜；乳香、没药活血化瘀，凡气血凝
聚皆能开之。惟以生地黄取反佐之义，并制温经燥热之药伤阴。药用三剂，温化阴凝，血脉通
畅，俾阴能养阳、阳使阴守，灼热平矣。
