              三、通腑导滞、理气降逆法治愈“肠结证”一例
    张某，女，30岁。
    初诊：1990年12月12日。
    主诉及病史：两年前曾做两次妇科手术。此次因贪食凉物，夜间发生腹痛、干哕，凌晨就
诊，以“粘连性肠梗阻”收入院治疗，经三天输抗生素等治疗效果不显，不宜再施行手术治疗，邀
余会诊。
    诊查：精神疲倦，脐周围阵发性绞痛，按之加重；干哕，呕吐，下腹部胀满，无矢气，无大便，
昨日灌肠见小屎块两枚，腹仍绞痛阵作。舌苔白质红，脉沉弦而弱。
    辨证：寒凝气滞之肠结证。
    治法：温通理气活血，缓急止痛。
    处方：白芍20g炙甘草5g当归12g玄胡10g川楝子6g三七3g大芸10g
上油桂2g青皮10g川厚朴5g沉香6g（后下）白蔻10g
    3剂，鼻饲，两天服完，头两煎分4次服，每4小时一次。
    二诊：药后腹绞痛消失，仍无矢气，未大便，按脐左傍局限性痛，精神好转。据腑气未通，拟
上方减青皮、大芸，加槟榔5g、番泻叶5g。3剂，1日1剂，口服。
    三诊：药后虽大便四次，但水多屎少，矢气一次。于昨夜腹痛又起，呕吐加剧，吐物色黄，自
感粪臭气并带有块状物如枣核大。脉象滑数，舌苔中厚黄、边薄。此系有形之积未除，阻塞肠
道，浊物腐秽上逆，病情加重。法拟通腑导滞、理气降逆。
    处方：生大黄9g甘草5g川厚朴10g沉香5g（后下）白芍15g大白6g青竹茹15g
砂仁5g白蔻10g陈皮10g油桂2g
    2剂，早晚各服1次，鼻饲。
    四诊：药后下栗状屎四枚，有矢气不爽，呕吐消失。守方继进药2剂，1日1剂，口服。
    五诊：药后又下栗状屎两枚，矢气爽，痛、呕消失，能进软流食，因家事，带药出院。嘱注意
饮食调养。其母代诉，药后获满意控制。
    [按语]本例因贪食凉物引起，一二诊用缓急止痛、理气活血之法，症状虽然缓解，但疾病
癥结未除，腹痛、呕吐又复加剧。三诊再次审证求因，辨为有形之积未除，阻塞肠道，浊物腐秽
之气上逆，法拟通腑导滞、理气降逆，药后下燥屎六枚，诸症悉平。可知有形之积非下不可。
