              二、清肝泻肺为主治愈支气管扩张并咯血一例
    钱某，女，51岁。
    初诊：1990年4月3日。
    主诉及病史：1987年因情绪激动后引起咯血，在某医院诊断为支气管扩张症。此后每年
春季易发，曾服中西药效果不显。近年来咯血频发，无季节性。十天前因情绪激动后又引起咯
血，一日约咯血二十余口，经西药抗炎止血后，咯血不止，伴咳痰不畅，面赤，心烦易怒，耳鸣，夜
寐欠安，胸闷，气短，口干欲饮，口苦，饮食乏味，大便干结。
    诊查：口唇红，舌质红暗，苔黄腻，脉弦滑数。
    辨证：肝火犯肺，痰热郁遏，损伤肺络。
    治法：清肝泻肺，清化痰热，佐以化瘀止血。
    处方：净青黛6g（布包）海蛤壳20g黄芩10g生栀子10g桑白皮10g瓜蒌皮15g
浙贝母10g生地黄15g丹皮10g花蕊石15g生蒲黄10g（布包）生甘草6g  7剂
    二诊：服药第二剂咳血渐少，服药7剂咳血止，睡眠改善，心烦咳嗽等症减轻，仍感胸前区
游走性疼痛，口干欲饮。舌质暗红，苔薄黄腻而少津。续用上方出入。
    处方：净青黛6g（布包）生栀子10g黄芩10g海蛤壳10g桑白皮10g瓜蒌皮15g
浙贝母10g生地黄15g丹皮10g孩儿参15g北沙参15g百合15g  7剂
    三诊：病情稳定，诸症悉减，后以参苓白术散、玉屏风散、生脉散、血府逐瘀汤加减调治，咯
血一年半未发。
    [按语]本案病机为肝火犯肺，痰热郁遏，损伤肺络。治疗急性发作应重在清肝泻肺，所谓
“治火即是治血”，澄本清源以治其本。
    支扩咯血患者每见面赤、颧红、颊赤或唇舌俱赤、心烦胁满、目赤、便结、口苦等症。中医认
为治肝火，投黛蛤散每收佳效。此种“肝火”不能简单对应于肺部感染，因为抗感染无效时，泻
肝法更显其长，这正是中医整体调节的优势。
