          十三、清肝镇逆法（自拟清肝镇逆汤）治愈突眼症一例
    董某，女，37岁。
    初诊：1982年12月14日。
    主诉及病史：左眼球鼓起外突已八个月余。初突时，未介意。后发觉左眼球突出，于本地
医院检查，诊断不明。去哈尔滨几处医院检查，均诊断不明，按甲状腺治几日，反觉严重。又去


----------------------- 页面 689-----------------------
北京几大医院，经多方检查，不能确诊（检查资料从略），回齐后来齐市中医院，求余诊治。询其
病史：于八个月前闻母死讯，暴哭一夜，次日即觉左眼不适，不过几日发觉左眼外突，初未以为
然，后外突明显增大，闭目不适，方到处诊治，眼球底部均未查出问题，因诊断不明，也未给予治
疗。食欲一般，二便如常。
    诊查：左眼外突，眼裂增宽，表情抑郁。舌苔白浊，脉弦缓。
    辨证：由于暴哭，悲痛过急，气逆伤肝，冲动五志之火，火日炎上，循经犯目，而肝开窍于目。
何以左眼外突？方书有曰：左肝之说，即肝之经气在左，故五志之火夹肝气循经犯于左目，乃左
眼外突。
    治法：清肝镇逆，疏解气机。
    处方：草决明25g龙胆草15g栀子10g谷精草20g代赭石20g川芎15g柴
胡30g白芍35g
    水煎服，1日2次，投药6剂。
    二诊：1983年1月28日。服6剂药后，自觉眼突有所减轻，自按方购药继服二十余剂，左
眼外突逐渐好转。眼球似有缩小，但不十分明显。脉症同前，仍守方加黄柏30g、青皮25g、石
决明15g、大黄3g，水煎服，1日2次，投6剂。
    三诊：4月1日。二诊后，服药好转，仍自按方购药服之，大为好转，来院复诊。眼球外突
明显好转，眼裂缩小，脉同前。仍嘱服原方药6剂。
    四诊：4月6日。自述眼球不外突，视物清亮。
    左眼球已不外突，已告痊愈。
    [按语]一只眼外突，眼裂明显增宽，经眼科大医院各种检查未能确诊，无法治疗，确为一
少见之病。拟此方为清肝镇逆、疏解气机，而治验。是方药先清肝火，疏解气机，以柴胡、栀子、
龙胆草、草决明、川芎、谷精草、代赭石等大队清肝经火逆、理气散郁、镇潜熄肝风之品，而木郁
则达之；辅以白芍一味敛肝阳之妄动，养肝之体，肝气平，五志之火无干扰而自平矣。张子和
曰：眼无火不自病，眼球之外突，当亦在其中矣。先后服药近百剂，基本按此方稍有加减。因肝
火之盛，乃加大黄、黄柏、石决明、青皮等理气清肝泻火之品，以解除病象之苦耳。此即治上泻
下，利以速，不利以缓也。
