                  九、清暑利湿、温阳化气治愈癃闭一例
    邵某，男，40余岁。
    主诉及病史：患痔疮多年，经数次手术割治未愈，翌年春再次复发，下血不止，入昆明某医
院再次手术，术后数月，随即并发尿路感染，小便不通。胸腹胀痛，每天均须导尿。因感痛苦不
堪，请余诊治。
    诊查：面垢发热，自汗，懒言，身重而痛，小便不通，卧床不起已二十余日。脉濡细，苔
白腻。
    辨证：暑湿内蕴，膀胱气化不利，证属癃闭。
    治法：清暑利湿，理气除满。
    处方：炒苍术9g炒厚朴9g广陈皮6g扁豆9g六一散9g甘草梢5g
    二诊：上方药服1剂，发热退其半，身痛全止，面垢渐退，腻苔渐消，小便略通。再踵前方
意，加通阳化气之品。
    处方：用大橘皮汤化裁。
    六一散9g炒泽泻9g炒白术9g茯苓15g猪苓9g桂枝9g干姜9g广木香3g
广陈皮6g扁豆9g槟榔6g
    三诊：上方药服2剂，热全退，小便畅通，因病久体弱，精神疲倦，饮食欠佳。脉弱无力，舌
苔薄白，以调理脾胃为主。
    处方：六君子汤益气健脾。
    潞党参15g炒白术12g法半夏9g炙甘草6g陈皮6g茯苓15g烧姜5g大
枣3个
    四诊：上方药服3剂，精神好转，食欲增进。为根治其癃闭，用萆薢分清饮化裁为治。
    处方：北口芪15g白术12g升麻6g焦黄柏6g萆薢9g橘核6g茯苓15g
莲子9g石菖蒲3g车前子9g甘草梢5g淡竹叶9g灯心1束
    五诊：上方药服2剂，证痊愈，为大扶脾阳有助利水，上方白术加至30g，并嘱兼服桂附八
味丸调治。
    [按语]癃闭一证，有虚有实，其要不外水道气机阻滞。本例由暑湿内蕴，膀胱气化不利引
起，初期亦实证也。《素问•至真要大论》曰：“必伏其所主，而先其所因”。审证求因，病既
由暑湿引起，解暑即治癃闭，扶正亦可驱邪外出。最后专治下焦，加重白术以健中，用升麻、
黄芪以举上。本中医视人体为上下联系、内外相通的统一整体。最忌头痛医头之形而上学
观点。


----------------------- 页面 743-----------------------
