          十四、疏风通络法（自拟补肾驱风汤）治愈类风痿一例
    孙某，男，41岁。
    初诊：1980年1月4日。
    主诉及病史：1956年发病。夏季某日乘凉睡于檐下，醒后手足麻木，行路困难，24小时后
全身瘫软，不能活动。到医院检查，称为低钾症。投钾剂后缓解，后经数家医院检查，均诊为低
钾所致之周期麻痹症。口服钾剂可能缓解，但时常犯，曾住院三次。到1979年发作更频，全身
瘫痪不能动，平时筋骨痛，每日口服钾9g不能止，来中医院就诊于余，并携完整的检查记录。
    诊查：神志清楚，有焦虑之情，言语清晰，尚能自行走路，但两腿呈无力状态，稍有蹒跚。两
手尚有一定握力。舌苔薄白，脉象沉滑。
    辨证：四肢瘫软，初无痛当合痿证。痿证种类很多，本例因风而得，当诊为风痿。《灵枢
经•邪气脏腑病形》称：“微缓为风痿，四肢不用……若无病。”但来诊时又有筋骨痛，当属久病
邪侵于肝肾。


----------------------- 页面 690-----------------------
    治法：疏风通络，补肾升木。
    处方：何首乌50g薏苡米15g菟丝子20g陈皮l00g千年健30g地枫30g赤
芍30g蜈蚣2条
    水煎服，1日2次，投药3剂。嘱服中药期间停用钾剂。
    二诊：1月7日。服药1剂时无改变；服药2剂则筋骨痛减轻；服药3剂后全身有力。又
守原方投药3剂。
    三诊：1月10日。服药3剂后，未见继续好转。走路平稳、有力，脉同前，仍守原方投药
3剂。
    以后定期来诊，逐渐好转，未用钾剂，于8月19日诊后，共用药240剂，方略加减，病已痊
愈，后随访多年，再未发作。
    [按语]本患者初病时为风痿，久治不效，邪气内侵发为筋骨痛，是由痿转为痹证矣。风痿
为四肢不用，当与中风痱类似，而中风痱患者，四肢不痛，而本患者由四肢不用而发痛，当区分
之。故余诊为类风痿，拟补肾驱风汤，因该患者病得于风，内侵筋骨，伤及肝肾，故治以补肾之
阴精，阴精足化血养肝，惟何首乌独擅其功；补肾之阳，阳气旺，可驱散阴凝，抗邪外出，以菟丝
子能尽角逐之力，此从肾之阴阳合传而两得其功；但类风痿必驱之于风者，有千年健、地枫、赤
芍、蜈蚣集驱风于活血通络之中，使血活风自灭矣；于诸药中配以大量陈皮，小量之薏苡米，重
在健脾和胃，乃培土升木，俾土德振而肝木荣；肝主筋，而筋得润，筋自和矣。使患者二十多年
之痼疾，服240剂药而治愈，可谓为病家尽绵薄之力矣。
