    三、四、五诊：以上方增损善后调理3周，痊愈出院。
    例二清热解毒、活瘀散结、托里排脓案。
    陈某，男，10岁。
    初诊：1990年5月20日。
    主诉及病史（代述）：因肝脓疡曾两次手术，术中脓液不多，伴有硬结；术后引流物色红黄，
脓液少，低烧38℃左右。
    诊查：低烧，食纳不香，二便正常，舌苔略厚，脉象滑数。
    辨证：毒热结聚，气滞血瘀，腐败成脓。
    治法：清热解毒，活瘀散结，托里排脓。
    处方：金银花15g连翘15g当归9g赤芍6g花粉10g大贝母10g蒲公英10g
黄芪10g皂刺3g炮山甲3g陈皮7g枳壳5g
    4剂，1日1剂。
    二诊：上方药服至10剂，食纳香，低烧消退，引流管拔掉。以上方略作增损，观察10天，B
超复查正常，痊愈出院。
    [按语]“痈”的含义是气血为毒邪壅塞不通的意思，有内痈与外痈之分。外痈发于体表，
内痈发于脏腑。此两例均属内痈。例一以发烧右上腹啄痛为主，辨为热毒壅聚、气滞血瘀，呈
腐败脓溃之势，故重用银花、连翘、公英清热解毒；当归、赤芍、丹皮活血散瘀；配伍香附、陈皮行
气以助活血之力；贝母、花粉清热散结软坚；山甲、皂刺溃坚透脓，黄芪托毒。诸药协同，具有清
热解毒、活血散结、透脓排毒之功。例二两次施术引流，一直低烧不退，显系毒邪留恋未解，故
选用仙方活命饮加减，均获得显著疗效。
