                一、扶阳抑阴法治愈肾虚全身浮肿一例
    孙某，男，8岁。
    主诉及病史：全身浮肿已三个月，尤以面目及四肢为甚。曾服五苓散、五皮饮等药及西药
利尿药未效，转余会诊。
    诊查：面色青兼晦暗，四肢不温，口不渴，精神委顿，面目浮肿较四肢严重。舌白滑，脉
沉细。
    辨证：元阴衰惫，脾肾两虚。
    治法：扶阳抑阴，温肾行水。
    处方：附片60g茯苓15g干姜15g炙甘草6g
    二诊：上方药服3剂，肿势递减，小便虽有量仍少。继用理中汤加附片温肾理中，扶助
元阳。
    处方：附片60g潞党参15g白术9g炙甘草6g
    三诊：服药3剂，肿势大减，小便较前量增多。用白通汤，重用姜附，交通阴阳，宣达气机。
    处方：附片90g干姜24g葱白3个
    四诊：上方药服2剂，小便通畅尿量多，肿势全消而愈。
    [按语]此证患者全身浮肿，元阳衰惫，脾肾两虚，故不可徒事利尿而舍本逐末。四肢浮肿
属正气大虚，气化功能衰惫，急当温扶元阳，增强气化功能。张景岳云：“温补即所以化气，气化
而愈者，愈出自然。”不利尿而尿自通，不消肿而肿自退。
