                  三、治愈婴儿肛旁脓肿继发肛瘘一例
    孙某，男，2个月。
    初诊：2002年8月26日。
    主诉及病史：家长诉患儿1周来肛门左侧红肿，伴有发热，日夜啼哭。曾到某医院儿外科
以抗炎治疗，症状不减，遂来我院就诊。
    诊查：发育中等胖型，痛苦病容，声声啼哭，舌苔薄白腻，舌尖红，脉滑数。肛门局部左侧红
肿，似核桃大小，成脓未溃。
    辨证：胎热下注肛肠，复染毒邪，毒热互搏，腐肉成脓。
    治法：清热解毒，活血透脓，化腐生肌。
    处方：银花3g连翘2g公英3g赤芍2g浙贝2g皂刺l.5g桔梗3g甘
草1.5g
    5剂每日1剂，水煎服，早晚各一。
    外治法：急行脓肿切开引流，每日用红纱条换药，外敷化毒散膏。
    二诊：2002年9月2日。药后肛门红肿消退。遂局麻下行肛瘘挂线术，3天后皮线自行脱
落，1周后伤口愈合而治愈。
    【按语】婴幼儿肛旁脓肿中医认为“胎毒”所致，孕期妇女过于进补，内热蕴毒传于胎儿，导
致气血凝滞，经络阻隔，肉腐成脓。以清热解毒、活血透脓之剂内服，红肿很快消失，急行切开
为引毒外出，欲根治非手术不能，挂线术已有千年历史，尤其适用肛瘘，特别是小儿，损伤组织
少，痛苦小，愈合快。
