            二、宣肺健脾、清热利尿法治愈肾病综合征一例
    范某，男，15岁。
    初诊：1973年1月10日
    主诉及病史：尿少，面部及下肢明显浮肿。尿检：蛋白＋＋＋、颗粒管型＋、红细胞＋、白细
胞少量。血压150/90mmHg。诊断为急性肾小球肾炎、肾性高血压。于1972年11月13日入
院治疗。住院40天，曾给予青霉素、氢氯噻嗪、呋塞米、螺内酯、醋氮酰胺、降压灵、芦丁、水解
蛋白等药物治疗。但效果不明显，病热日趋加重，尿蛋白增至＋＋＋＋，发展成肾变期肾炎、肾
病综合征，因而转中医治疗。
    诊查：患者颜面浮肿，㿠白不泽，下肢肿势明显，按之如泥，腹部肿胀，有腹水，小溲量少，尿
色棕赤。气喘胸满，并伴有恶心呕吐，纳呆食少，周身困重乏力，舌淡苔白，脉象弦滑。
    辨证：脾肺气虚，水邪泛滥，兼有肝阳亢逆。
    治法：宣肺健脾，清热利尿。
    处方：先予麻黄连翘赤小豆汤、五皮饮、八正散加减。
    蜜麻黄15g连翘15g桂枝3g桑白皮15g泽泻10g大腹皮15g茯苓皮15g
萆薢15g猪苓10g萹蓄10g瞿麦15g木通10g滑石粉15g（包）益母草15g白
茅根30g车前子10g（包）冬瓜皮15g
    服上方9剂，尿量逐渐增加，肿势渐退，腹水亦减，但继而出现腹冷喜热敷，腰酸痛，腿凉，
口干喜热饮等症。脉症合参，说明脾肾阳虚之象已现，宜用温补脾肾，宣肺利尿之法治之。处
方为：
    蜜麻黄22g猪茯苓各15g泽泻10g益母草15g苍白术各10g生黄芪15g党
参15g熟附片10g（先煎）肉桂3g防已10g大腹皮15g萆薢15g车前子10g（包）
草蔻仁10g鸡内金10g焦楂曲各10g
    又服7剂则尿量明显增加，每日出量均保持在1200～1700ml，腹水明显消退，食欲增加，
但尿检情况仍无明显改善，故重用温肾健脾利水方药如下：
    生熟地各15g熟附片15g（先煎）肉桂3g金樱子15g芡实15g女贞子10g茯
苓15g泽泻10g生黄芪30g萆薢15g生地榆15g白茅根30g蜜麻黄15g木通
10g
    另：每日石韦30g，煎水代饮。胎盘片，每次6片，日3次服。


----------------------- 页面 19-----------------------
    共服用上方12剂，利尿消肿作用甚为明显，每日尿量保持在1800ml左右。至1973年1
月22日腹水完全消失。患者精神好转，浮肿消退，恶心呕吐消失，食量增加，腰腹已不觉寒冷，
唇干但口不渴，血压降至120/80mmHg。面色仍现㿠白，自觉腰酸困乏，舌淡胖嫩边有齿痕，苔
薄白，脉沉弦。根据病情，乃予温补脾肾之金匮肾气丸、济生肾气丸加减，并重用黄芪、党参、益
母草、石韦、河车粉等药物，共服药30余剂，尿蛋白始从＋＋＋＋降至＋＋。
    为了彻底解决尿蛋白问题，继以金匮肾气丸、六味地黄丸、济生肾气丸、防己黄芪汤、四君
子汤等方药加减。仍用石韦30g，每日煎水代茶；口服河车粉或胎盘片；并曾静脉注射黄芪注
射液5ml加25％葡萄糖loml，每日1次。共治疗两个月，尿蛋白始逐渐从＋＋降至±，肾功能
亦有明显恢复。
    为了巩固疗效，续用上述方药（汤剂或丸剂），至1973年11月中旬，尿蛋白稳定转阴，其他
肾功能检查亦均属正常，最后以基本痊愈的满意疗效而出院。
    1976年1月追访，患者身体康复，两年来经常进行尿化验未见异常，肾炎再未复发。1979
年7月追访，患者已于1976年秋参军入伍，身体正常。证实远期疗效巩固。
    【按语】本病案发表于《北京中医学院学报》1982年4月。肾小球肾炎系变态反应性疾病，
中医古代文献虽无“肾炎”病名，但对于肾炎水肿、腹水、蛋白尿、肾性高血压及肾功能受损等病
症，却都有较深刻的了解，并有较好的解决办法。
    关于肾炎的发病学原因，中医临床除认识到外在因素，如寒、湿、风温等作用外，还特别强
调其内在因素（如脏腑虚损）的决定性作用，认为只有在“内虚”的情况下才能发病。
    《素问•水热穴论》所谓“肾汗出逢于风”的“风”，《难经》所谓“久坐湿地，强力入水则伤肾”
的“湿”和“水”，即是指诱发因素而言。而“肾（虚）汗出”及《诸病源候论•水病诸候》中多次提
到的“脾肾气虚”，方是肾炎发病的主要内在因素。可以看出，这与现代医学所说的肾炎水肿，
是由于细菌感染病变后引发变态反应所引起的两侧肾脏弥漫性肾小球损害，从而使肾小球内
压增高，导致滤过障碍，以致肾小管重吸收相对增多，钠盐水分潴留而发生水肿。从免疫发病
机理来说，中西医学两相对照，在观点上确有一致之处。所以，肾炎的病因病机，在内则是以脾
肾虚损为主，而以肾气虚、肾阳不足为其关键。
    中医临床“辨证论治”，重点在于调整机体的阴阳平衡，解决疾病的共性。临床经验证实，
肾炎的治疗仅仅满足于辨证论治，解决病变矛盾的共性是不够的，还必须“病证同治”。所谓
“病证同治”，即要求不仅根据病者的临床表现，按中医的理、法、方、药进行辫证论治，解决其共
性。而且亦应辨病，即根据现代医学对本病的认识和诊断（包括检验数据），在辨证论治处方用
药的基础上，加用某些具有针对性的药物，以提高其治疗水平。
    根据临床观察，慢性肾炎水肿大多以温补脾肾、利水消肿而取效，且疗效能够稳定。健脾、
补肾、温阳利水等方药，不单有较好的消肿效果，且可消除蛋白尿，使实验室指标转阴，并有一
定的改善肾功能作用。因此，一般公认，温补脾肾乃是治疗慢性肾炎的基本方法。
    但是，治疗顽固性的肾炎水肿或腹水，上述祛水途径和方药有时并不明显，若体质尚可，则
运用较大剂量的麻黄即可取得明显的利尿消肿作用。根据临床体会，用麻黄以蜜炙为佳，其用
量常需10g至30g，麻黄虽能辛温解表而发汗，但用于水邪弥漫的顽固性肾炎水肿，则并不出
汗，且无亡阳虚脱之虑。但应指出，长期大量服用麻黄，可出现药物性血压升高，故高血压患者
应慎用。
    此外，河车粉、石韦、楮实子、益母草、人参、黄芪等，对于消除蛋白尿，改善肾功能，均有一
定疗效。金匮肾气丸、济生肾气丸、六味地黄丸、五子衍宗丸、金锁固精丸、水陆二仙丹等亦可


----------------------- 页面 20-----------------------
选用。
    活血化瘀方药用于急、慢性肾炎的治疗，无论在消除水肿、蛋白尿，改善肾功能方面，其疗
效都有所提高。笔者认为，从辨病的角度考虑，基于肾炎发病具有肾小球血管凝血之病理改
变，因此根据不同的证型，伍用活血化瘀方药，仍不失为提高肾炎治疗水平的新途径。
