      七、益气养阴、清热润肠配合枯痔法治愈老年内痔便血一例
    张某，男，80岁。
    初诊：2002年11月6日。
    主诉及病史：便鲜血4月余。平素大便干燥，排便困难，肛门下坠胀疼，便血以来曾在他院
门诊及住院止血治疗，效不显，仍便血不止，且感身软无力。他院医生建议手术治疗，家人顾
虑，欲求助于中医，遂来我院。
    诊查：患者年迈，面色㿠白，倦怠病容。舌质淡，苔白腻；脉弦缓。局部检查：肛门镜下可见
3组内痔，痔黏膜表面糜烂、渗血。
    辨证：气阴两虚、肠燥便秘、络伤便血。
    治法：益气养阴、清热润肠、消痔止血。
    处方：北沙参30g生芪12g元参15g生地15g双花20g连翘10g全瓜蒌30g
当归20g二芍各10g黄芩10g桅子6g地榆炭10g甘草3g
    7剂，每日1剂，水煎服，早晚各1次。
    局部治疗：用“消痔灵”注射液将三组内痔分别注射。
    二诊：2002年11月13日。服药及注射后未再出现便血，肛门坠疼减轻，大便每日1次。
局部检查见内痔已萎缩。拟一润肠方必要时服用。
    处方：全瓜蒌30g当归20g肉苁蓉30g郁李仁12g杏仁10g火麻仁10g麦
冬10g生地10g元参10g黄芩10g菊花20g决明子15g枳壳10g甘草3g
    若便秘时1剂水煎服。
    【按语】本病例为八旬老人，患内痔多年，平素大便干燥，排便困难。高龄老者气阴双虚，
以致便秘；用力强努，筋脉横解，肠澼为痔；络伤则便血；下血不止，并染毒邪，气血瘀阻，则肛门
坠疼及痔黏膜表面糜烂；治疗当以益气养阴通便为主，用北沙参、生芪、元参、生地、全瓜蒌、当
归之品，气复阴液生则肠得润，便得通，脉络调顺，气血通畅，血止坠减；配以清热解毒之双花、
连翘、黄芩、桅子，使痔黏膜表面糜烂修复愈合，给进一步的内痔注射打好基础。便秘是便血的
原因，内痔是便血的基础，注射以消痔，服药以通便，两者结合才能从根本上起到止血的目的。
本病例中便秘是导致疾病的主要原因，故防止便秘最重要。老年人气血津液不足造成肠燥便
秘，故润肠方中全瓜蒌、当归、肉苁蓉、郁李仁、火麻仁、麦冬、生地、元参均为养血、滋阴、生津之
润燥通便药，又恐便秘之时内有蕴热，故用黄芩、菊花、决明子以清内热，服此方热清、便通，气
血调顺，身体康复。
