          五、益气活血、清化痰热、温通经络法治愈眩晕一例
    金某，男，50岁，某研究所干部。
    初诊：1986年12月16日。
    主诉及病史：左半身活动不灵活1年，眩晕加重1月余，近1年来左半身常感凉麻、活动不
利，眩晕无明显规律性，甚则觉自身旋转，目视模糊不欲睁眼，1月前眩晕突然加重，已病休半
年，经服中西药维脑路通、脑复康及扩张血管药不效，来北京中医医院门诊。
    诊查：眩晕影响工作，不能看书，醒后难以入寐，颈部不适，左半身凉麻，便溏日2～行，苔
白腻舌尖红，脉沉弦细，经查椎体后缘均有骨质增生且压迫椎间孔变小，C_5～6椎间隙变窄，诊为
颈椎病，脑椎—基底动脉供血不足，血脂偏高，胆固醇280mg％，β-脂蛋白687mg％，甘油三酯
179mg％，查其眼底血管痉挛，脑血流图示：血管阻力强，搏动性血管容量普遍偏低。
    辨证：气虚血滞，痰热上扰。
    治法：益气活血，清化痰热。
    处方：生黄芪30g川芎10g赤芍15g黄连8g半夏15g橘红10g竹茹10g
枳壳8g云苓15g葛根15g甘草10g
    再诊：本方服10剂，头晕减，左肢较有力仍麻，颈项脊部酸痛麻木感，夜间仍觉明显，便溏
如前，原方加减，温通经络。
    处方：生黄芪60g川芎10g白芍30g葛根18g桂枝10g桑枝30g川断15g
陈皮10g云苓15g甘草10g淡附片15g（先煎）
    三诊：头晕肢麻凉消失，仅右项部偶有不适，纳好，寐安，便调，已恢复半日工作，苔白微黄
舌淡红，脉沉弦细，停药1周后无不适。遂将上方3倍量为蜜丸，每丸10g重，早晚各1丸，以
巩固疗效。
    【按语】推—基底动脉供血不全的病因病机与气虚血滞夹痰上扰，气机被阻，脑失濡养有
关。从其病因病机及其特点来看，对本病应从中医眩晕、痰浊、厥证等病症进行辨证施治。益
气活血为治本病眩晕之关键，因其病机主要为气虚血瘀所致的气机逆乱，故本病后期的疗效均
由于运用助阳药以使阳气升而浊阴降。阴阳气血贯通而收功。正如《素问•调经论》所说：“血
气者，喜温而恶寒，寒则泣而不能流，温则消而去之”。治疗本病要在补气助阳的同时（或先其
时），还须配合温化痰浊或清化痰热之法。因痰为阴邪，阻塞阳道，这也是造成本病的一个重要
方面，不可忽视。辨证本病，除运用上述治则外，如能针对颈推病骨质增生的病变，正确遣方用
药，疗效更佳。


----------------------- 页面 36-----------------------
