                      四、针刺治疗神经性皮炎一例
    雷某，男，45岁。
    初诊：1997年5月5日。
    主诉及病史：患者主因“关节周围皮损伴瘙痒2年，加重1年”前来就诊。患者两年前无明
显诱因出现双肘关节及骶尾部对称性皮肤潮红，瘙痒，经北京市某大医院诊为“神经性皮炎”，
口服多种西药后，症状逐渐减轻，后皮损消失。近1年来由于工作紧张，类似皮损又发生于右
眼周围及双手拇指指关节处。初诊时所见：右眼内眦及右眼睑各有1约两分钱硬币大的皮损
区，皮损呈淡褐色，局部皮肤肥厚、粗糙，表面覆盖有少量皮屑。舌质暗红，苔薄白，脉数。
    诊断：中医：牛皮癣（气血瘀滞）。
          西医：神经性皮炎。
    治则：活血祛风止痒。
    治疗：1．火针皮损局部点刺。
    2．毫针刺风池、翳风、膈俞、胃俞。
    疗效：一诊后患者皮损局部皮屑消失，睡眠明显改善。四诊后皮损变薄并缩小，瘙痒症状
明显缓解。十诊后皮损基本痊愈。一年后随访，病情未再复发。
    【按语】该病例因皮损局部呈褐色，并且病程历时两年，故辨证应属气血瘀滞型。治疗上，
用火针点刺局部，取火针的疏风止痒作用，另火针性质温热，温能通散，所以又兼有化滞化瘀的
功效。毫针选风池、翳风用以疏风止痒，膈俞和血止痒，胃俞调和中焦，中焦为气血之海，所以
取之既调气又调血，气血调和，病乃安康。


----------------------- 页面 14-----------------------
