                  二、针刺治愈气瘿痛证的病案报告一例
    宋某，女，27岁，已婚。
    初诊：1981年3月3日。
    主诉及病史：右颈部有一肿块，疼痛已10余天。病者于2月17日早晨起床时突然感到颈
部疼痛，随即发现右侧颈前区有一肿块，如鸽子蛋大。当即到某医院，未作任何治疗。近来肿
块逐渐增大，疼痛明显，而来我院求治。患者右侧颈前区有一明显肿块，有自发痛，并向下颌身
后放散，颈部发紧，如绳所缚，咽东西时稍感咽痛，似有物堵塞，胸闷气憋，烦躁易怒，两胁胀闷，
心悸，四肢无力，近一年来食欲不振，体重明显减轻。大小便正常，月经正常。既往无甲状腺肿
大史，无特殊家族史，近半年来因家庭矛盾，易生闷气，心情不畅。
    诊查：发育正常，营养欠佳，神清合作，忧郁痛苦病容。舌质淡红，舌苔薄白而腻，脉弦滑，
体温37℃，血压100/80mmHg，右侧甲状腺肿大5cm×5cm，随吞咽动作而上下活动，表面光
滑，质地硬韧，皮色正常，压痛（＋），转动颈部时肿块疼痛明显。周围淋巴结无肿大，眼球无突
出，心率104次/分，律齐。肺部听诊无异常。肝脾未触及。白细胞总数7.98×10ˉ9/L，中性
66％，淋巴32％，单核2％，甲状腺ˉ131I扫描，甲状腺右叶示踪较稀疏，右叶结节部位功能差，为
冷结节。
    诊断：中医：气瘿痛证。
          西医：亚急性甲状腺炎。
    治则：理气解郁，疏经活血，消痰散结。
    取穴：大椎、风池、合谷及肿块周围四针。
    手法：大椎、风池、合谷针刺用泻法，给以中、重度刺激，留针10分钟。肿块周围分上下左


----------------------- 页面 12-----------------------
右取4个针刺点，进针后斜向肿块部位刺入，针尖触及肿块时停止进针，施以雀啄捣针震颤法
（约30～40次），留针30分钟，每隔3分钟行针1次。
    二诊（3月4日）：针后自觉颈部轻松，已无自发痛，放射痛也消失，吞咽时咽痛不明显，但
仍有堵塞感。肿块变软，体积似缩小，压痛减轻，体温36.5℃，舌脉同前。取穴：肿块周围四
针，风池、足三里，针刺手法同上。
    三诊（3月5日）：右侧颈前区肿块变平，已缩小，触之深部肿块为2cm×2cm，质软，光滑移
动，压痛（＋）。转动颈部时肿块疼痛消失，咽部稍有堵塞感，仰卧时偶有胸闷，纳食尚可。心率
86次／分，血压：110/80mmHg。脉细弦，苔薄白。取穴：水突（双），阳陵泉（双）。手法：平补平
泻，中等强度刺激。留针15分钟。
    四诊（3月7日）：右颈部肿块已基本消失。压痛消失。患者对肿块迅速消失甚感惊奇，精
神愉快，睡眠良好，饮食增加。脉细弦，苔薄白。取穴及手法同上。
    两天后复查（3月9日），右侧甲状腺正常，迄今为止随访观察已4年，未见复发。
    【按语】祖国医学认为本病属“瘿病范畴”。古代文献中有五瘿之分，如《外科正宗》引薛立
斋云：“筋骨呈露曰筋瘿，赤脉交接曰血瘿，皮色不变曰肉瘿，随忧喜各消长曰气瘿，坚硬不可移
曰石瘿，此瘿之五名也。”该患者素有脾虚，又因心情不畅，肝气郁结，复感时邪病毒，致使气血
郁滞，痰瘀互凝，搏结于颈部结喉两侧而为气瘿痛证。正如《诸病源候论》中也有记载：“有血瘿
可破之，有息肉可割之，有气瘿可具针之。”明确指出针刺可以治疗气瘿。
    根据经脉循行，所主病后及辨证施治的原则，选穴施针，方能奏效。从《灵枢•经脉》中的
有关记载可知，本病与手阳明大肠经、足阳明胃经和足少阳胆经关系密切。经云：“大肠手阳明
之脉……其支者从缺盆上颈，贯颊……”“是动则病齿痛，颈肿……”。“胃足阳明之脉，……其
支者从大迎前下人迎，循喉咙入缺盆……”，“是主则…颈肿，喉痹……”。“胆足少阳之脉……
其支者别锐眦，下大迎，和于手少阳……下颈，合缺盆……”，“是主……则马刀侠瘿。”其中所提
到的“颈肿”、“侠瘿”皆属于本经的经脉病候，故按循经取穴的原则取上述诸穴，即取得了良好
的效果。
    风池系足少阳胆经、手少阳三焦经和阳维脉之交会穴，能疏导三焦肝胆之郁滞，用以散气
消痰。大椎系督脉和手足三阳之会穴，可通调诸阳之气。合谷系手阳明大肠经之原穴。因该
经行于颈部，远道用之以疏通气血。3穴皆用泻法。水突及肿块局部四针为局部取穴，能疏通
