                      二、温补脾肾法治愈泄泻一例
    王某，男，82岁。
    初诊：1981年11月11日。
    主诉及病史：腹泻日十余次。患者年高体虚，久病缠身，宿患慢性气管炎、肺气肿。近日因
外感并发肺炎。因应用多种抗生素，肺炎得以控制，但腹泻不止。西医诊为菌种失调。
    诊查：大便日行十余次，如稀水样，伴少量黏液、腹胀、肠鸣辘辘，口淡乏味，神疲乏力，少气
懒言，形寒肢冷。大便细菌培养，进行菌群分析，大肠杆菌30％～40％，肠球菌25％～30％，产
气杆菌20％～25％。舌质稍暗，苔薄白，脉沉细。
    辨证：脾肾阳虚、温煦乏力、寒从内生、固涩无权而致泄泻。
    治法：温补脾肾。方宗附子理中汤合四神丸增损；并考虑泻下有日，气散不收，统摄无能，
佐以涩肠之品。
    处方：生晒参6g（另煎兑服）党参10g炒白术10g云茯苓10g肉豆蔻9g炮姜3g
炙甘草9g莲子肉10g淮山药12g煨葛根10g川附子6g补骨脂10g诃子肉3g
    二诊：上方药服2剂，腹泻已止，日行一次，但大便仍稍溏。体力有增，胃纳好转。舌苔薄
白，脉细弱。治效不更方，续进药2剂，大便已调，成形软便，日行一次；诸症已解，精神、食纳正
常。查大便常规及培养均在正常范围。病告痊愈。
    [按语]本案患者年高病久，新病痼疾兼有，且反复发作，长期交替使用多种抗生素，致使
肠道菌种失调，大便腹泻日十余次等症状。中医学虽无此病名，但从临床表现属泄泻中的“飧
泄”、“濡泄”范围。根据《内经》“脾病者，虚则腹满，肠鸣，飧泄不化”。叶天士谓：“久泻必从脾
肾主治”的理论。本案辨证立足于脾肾，主要矛盾在脾肾阳气虚衰，故治法施用温补脾肾。方
中生晒参、党参、白术、茯苓、山药、莲子肉、炙甘草温中健脾固其本，以复脾之阳气；附子、炮姜、
补骨脂、肉豆蔻补命门火以温阳；诃子肉酸敛以固涩；葛根鼓舞胃气以升脾气，脾肾阳气来复，
则元气得固，胃气升腾则泄泻可止。由于辨证准确，用药贴切，仅服药4剂而奏效。
