                      三、针刺治疗哮喘报告一例
    赵某，男，42岁。
    初诊：1998年7月22日。
    主诉及病史：患者自8岁因感冒引起咳嗽，继而出现哮喘，经用药后可缓解，但每年均发
作，至12岁时胸片已发现有“支气管扩张”，哮喘的同时出现咳血，经用药后咳血已止，哮喘仍
存，至就诊时已连续出现哮喘34年。每逢夏季6月份始出现哮喘，持续到10月份可缓解，近
2年喘促加剧，已2次住院治疗，用过多种抗生素、激素及进口止喘药，效果均不明显，就诊时
喘息明显，行走约500米需休息片刻，不能上下楼梯，精神倦怠，西医已诊断为：“喘息性支气管
炎，部分肺不张”，对十几种物质过敏。


----------------------- 页面 13-----------------------
    诊查：表情痛苦，精神萎靡，形体消瘦，面色萎黄，张口抬肩，气短懒言，舌淡体胖，苔白，脉
沉无力。听诊：双肺遍布哮鸣音，右肺呼吸音低。
    诊断：中医：喘证（肺脾气虚）。
          西医：慢性喘息性支气管炎。
    治则：益气平喘。
    治疗：首取颈6～7、胸1～2夹脊、定喘、孔最穴，用平补平泻手法，起针后背部走罐，加用
“消喘膏”贴敷肺俞、心俞、膈俞。5次后加取肾俞，双侧，用补法，10次后取膻中、足三里、天突、
三阴交，用补法。如此反复，10次为一个疗程，2组穴位交替使用。
    疗效：针第一次后，感觉咳喘减轻，胸中憋闷减轻，针治疗10次后，哮喘明显好转。治疗
20次后，哮喘已除，可自行上下楼梯，精神好转，体力大增，继续治疗共4个疗程，患者哮喘未
发作，曾有一次感冒，但经用少量感冒药后已痊愈，未引发哮喘。晨起可做跑步锻炼，听诊：双
肺哮鸣音已消失，双肺呼吸音略粗，其他阳性体征已消失。
    【按语】此患者长期哮喘达30余年，久喘伤肺，肺气渐虚，日久损伤中气，致使中气虚弱，
肺气失充，二者相互影响成脾肺气虚之证。治疗重在益气而平喘。颈6至胸2华佗夹脊穴为
经验取穴，可益肺定喘，定喘穴及孔最穴均有定喘之效，加用背部沿膀胱经两侧及督脉走罐，可
振奋人体阳气，加强抵御外邪的抗病能力。第2组腧穴中的膻中、天突穴可理气平喘，加补足
三里、三阴交以加强调补中气的作用，与第1组穴位交替使用，培补中焦，补益肺气，固本扶正
而平喘。加贴“消喘膏”，以加强补气平喘之效。诸穴相配，标本同治，达到理想的效果。
