                十二、养血活血、化瘀通络法治愈癥瘕一例
    周某，女，34岁。
    初诊：1990年8月21日。
    主诉及病史：继发性不孕6年。于1984年结婚，同年人流一次后一直未孕。1990年5月
因停经一月余，下腹痛伴阴道流血，拟诊“宫外孕”住某院治疗，经用氟尿嘧啶保守治疗三个疗
程后复查胚胎仍存活并继续增大，遂行手术治疗。术中发现左侧输卵管壶腹部妊娠，即行左侧
输卵管部分切除术。探查发现右侧输卵管因长期发炎而肿胀增粗、屈曲、硬化，伞端凹陷，呈腊
肠样改变，欲将其一并切除，因虑其尚无子嗣，遂予保留。术后告知患者：右输卵管已丧失功
能，无法治疗。出院后患者抱一线希望慕名求治。刻诊月经尚规则，色量一般，经中除腰胀微


----------------------- 页面 765-----------------------
  痛外，无其他不适。
      诊查：形体消瘦，面色苍白，表情抑郁，舌质淡，尖有瘀点，苔薄白，脉虚细弦。
      辨证：肝郁气滞，血瘀成癥，瘀阻胞脉。
      治法：养血活血，化瘀通络。
      处方：桃仁泥10g藏红花3g全当归10g川芎片10g赤芍药10g鸡血藤20g
  紫丹参15g穿破石20g路路通10g皂角刺10g制香附6g
    二诊：10月26日。药后自觉右少腹有胀感。舌质淡，尖有瘀点，苔薄白，脉沉细。药至病
所，效不更方。守方加走窜通络之品。
    处方：鸡血藤20g丹参15g全当归10g藏红花3g赤芍药10g川牛膝10g泽
兰叶10g路路通10g甘松10g柴胡6g穿山甲粉5g（冲）
    三诊：11月9日。每于药后右下腹隐痛发作数分钟后自行缓解，现仍隐隐作痛。舌淡红，
苔薄白，脉细缓。此属走窜之品直达血分，正邪相搏。仍守化瘀通络之法，但防止走窜动血伤
正，加用调和肝脾、益气扶正之品，以冀全功。
    处方：北黄芪20g穿破石20g全当归10g白芍药10g川芎片10g云茯苓10g
建泽泻10g冬白术10g路路通10g赤芍药10g蓬莪术10g山甲粉5g（冲）
    此后即以上述方药加减出入，每日1剂，水煎服，共服药九十余剂。1991年1月23日月
经净后行子宫输卵管碘油造影，原手术主刀医生及妇科主任亲自参加并和放射科医生一道读
片研究，发现患者右输卵管扭曲、肿胀、闭阻现象已消失，其外形及内部结构已基本恢复正常。
碘油造影结果示右侧输卵管通畅。
    [按语]本案初为人流术后肝肾受损，邪毒乘虚内入，滞于少腹，气阻血瘀，胞脉阻滞，久积
成癥。复因手术耗血伤阴，正气已虚。究其成因乃肝肾虚损、肝郁气滞所致，治宜攻补兼施，选
方用药以和为贵，化瘀而不伤正。初诊以桃红四物去熟地黄以活血化瘀，理血分之瘀滞；香附
调气疏肝，治肝气之郁结，气行则血行；然肝乃藏血之脏，体阴而用阳，若专事活血不养血，恐阴
分受伤，故用鸡血藤、丹参养血调肝，庶活血而无耗血之虑，理气而无伤阴之弊；佐以穿破石、皂
角刺、路路通疏通脉络以消癥；又因病久入络，恐草木金石难于消散，故二诊又配入味咸性窜之
穿山甲，借其走窜之性引活血药直祛络中之瘀血，且粉剂更易吸收，达软坚散结之功。三诊加
用调理肝脾、益气扶正之品，意在固本为主，兼调血脉，寓通于补。如此调理数月，终使瘀祛癥
消、胞脉通畅。
