                  七、益气养血、化瘀通脉法治愈真心痛
                            （心肌梗死恢复期）一例
    梁某，男，56岁。
    初诊：1973年3月23日。
    主诉及病史：系急性前壁心肌梗死患者，经抢救治疗四周，病情虽趋稳定，但因心绞痛每周
都发作四五次，且伴发胸闷气短、心悸头晕、周身乏力，活动为甚，要求服中药治疗。
    诊查：舌质暗淡，苔薄白，脉细涩。血压110/78mmHg，心率64次/分，心律齐，心音低弱。
心电图检查：急性前壁心肌梗死衍变过程。总胆固醇5.08mmol/L，β-脂蛋白5.3g/L。
    辨证：气血两虚，心脉瘀阻。
    治法：益气养血，化瘀通脉。
    处方：黄芪15g党参10g麦冬12g红花6g赤芍15g当归16g丹参15g川
芎10g元胡10g三七粉1.5g（分冲）6剂
    二诊：服上方药6剂后，心绞痛一周发作两次，时间短且轻，但胸闷气短、心悸头晕不减。
舌脉同前。此乃心气虚损未复，宜增强温心阳之药，以调和气血。上方加熟附片10g，进药
10剂。
    三诊：心绞痛未作，活动后仍感胸闷气短。心悸头晕、乏力等减轻，自诉口干心烦。此系阴
阳两虚。于上方加百合15g、玉竹12g，再进药10剂。
    四诊：诸症皆消。舌质暗红，苔薄白，脉细涩。守效不更方之义，前方药连服两个月。心电
图恢复正常，临床治愈出院。
    以上方加减，门诊随诊治疗一年余，于1974年6月恢复正常工作。
    [按语]心肌梗死相当于中医学的“真心痛”，属危重病，古有夕发旦死、旦发夕死之论述。
究其病因，多由素患胸痹心痛，当突受七情内伤，或六淫外袭，致心脉阻滞而发。《灵枢•经脉》
篇云：“手少阴气绝，则脉不通，脉不通则血不流。”本例患者辨其脉症，属心气虚衰，血瘀脉阻，
阴阳两虚。故治以温阳益气，活血通脉，调理阴阳。方药以黄芪、党参补心气不足；当归、丹参
