                      十四、益气固本、活血化瘀法治愈
                          肺间质炎间质纤维化症一例
    朱某，男，66岁。
    初诊：1984年6月5日。
    主诉及病史：刺激性干咳两周，发烧一天。
    因慢性支气管炎，并右下肺支气管周围炎急诊入院。经用抗生素及化痰止咳药物、超声雾
化吸入等治疗，体温虽下降，但干咳症仍未得到控制，并出现气急、剧烈频咳、痰黏咳吐不爽，指
趾紫绀，血气分析示动脉血氧分压较低，胸片示两肺感染继续加重，经专家会诊为肺间质炎，并
有肺间质纤维化、呼吸衰竭。行气管切开术，并应用呼吸机，以抗生素与大剂量激素治疗，鼻饲
进食。
    诊查：体温仍为39℃，脉搏98次/分，呼吸28次/分，血压100/70mmHg。神志清醒，喘促
不宁，胸腹部潮润微汗。血常规：白细胞计数13.7×10ˉ9/L；分类：中性粒细胞0.90、淋巴细胞
0.10。血气分析：酸碱度7.426，二氧化碳分压40mmHg，碱储1.5mmol/L，氧分压66mmHg。
脉弦滑数，舌质暗紫，舌苔中部灰黑而腻。
    辨证：正虚邪实，痰阻肺络。
    治法：扶正祛邪，化痰通络。
    处方：野山人参10g苏叶3g（后下）杏仁10g石菖蒲15g炒苏子10g知母10g
生石膏30g（先下）炒莱菔子10g紫菀15g枇杷叶15g冬虫夏草10g生牡蛎30g
浙贝母9g瓜蒌15g生甘草5g
    上方加减服药一个月，呼吸困难明显减轻，于7月20日拔除鼻管，自己进食。7月29日
停用呼吸机，继续服用中药，同时给予吸氧、抗生素及激素治疗。由于呼吸衰竭已经纠正，炎症
进入缓解期，改用益气活血补肾治本佐以清肺化痰。
    处方：西洋参6g生晒参4.5g冬虫夏草9g黄芪30g丹参15g丹皮15g赤芍10g
  玄参12g牡蛎12g象贝母3g天竺黄9g瓜蒌9g化橘红12g紫菀15g枇杷
叶15g杏仁6g
    上方随症加减，服药至9月19日，病情稳定，拔除气管套管，继续服用此方药调治三个月
于1985年12月30日出院。停用抗生素，激素减至12.5～20mg/d，只服中药，每日一剂。
    出院后多次复查病情稳定，每日坚持行走5～10km左右而无心慌气促，从每日24小时吸
氧减少至每日仅吸氧30分钟，有时不吸氧亦无呼吸困难或缺氧症状。生活规律已接近常人状
态。有关化验检查均已恢复正常。肺活量已达到3150ml，血氧分析已达该年龄组的正常范
围。胸片检查病变已基本恢复到1983年水平，间质纤维化病变明显好转。为巩固疗效继续服
用益气活血，润肺软坚药。
    处方：西洋参8g冬虫夏草9g生黄芪30g丹参15g生牡蛎12g（先下）象贝母9g
陈皮9g紫菀9g炒白术8g沙参15g茯苓15g鸡血藤15g杏仁9g赤芍12g
石菖蒲15g
    每日1剂，服药两年，一直坚持正常工作。
    [按语]间质性肺纤维化在国外已成为比较常见的呼吸病。在国内，由于诊断水平的提
高，发病率逐渐增高。此病病因复杂，是一种比较危重的呼吸系统疾病，其临床表现为咳嗽、咳


----------------------- 页面 807-----------------------
痰、呼吸喘促，动则气急。目前尚无有效治疗方法，只有激素似可阻止病变发展。
      中医对此病的认识和治疗尚未见专章论述，只是散在于“痰饮”、“咳证”、“肺胀”等篇中。
      赵冠英教授根据中医“肺主气，主呼吸”，“肾为气之根，主纳气”和“在肺为实，在肾为虚”的
理论，结合本病的病理变化和临床表现，认为本病病位在肺、肾。其主要病机是体虚邪盛，痰浊
瘀血阻塞肺络，肺失肃降所致。肺失宣发肃降气机壅滞上逆而为频咳；肾精虚少，不足以涵阳，
阴虚阳亢，灼伤肺津，肺气燥而咳嗽不止；肾气不足，不能纳藏肺吸入之气则呼吸浅表，动则加
剧。而外邪内犯、肺失肃降致使邪痰瘀血阻塞肺道是引起呼吸困难的主要病因。本病按中医
理论进行辨证施治，坚持守法长期服药，使肺功能明显恢复、病变消除。赵教授根据这一成功
尝试，提出对肺间质纤维化的治疗可遵循如下法则：
      （1）益气固本：本病多由体弱气虚，咳嗽年深日久，耗气伤津，肾元本虚，积渐而成。因此，
肺肾气虚是本病发生发展的重要原因。采用益气固本乃治本之法。另外气虚痰凝影响血液运
行，出现痰瘀胶结不解，而用益气固本法配合化痰消瘀，则气行血亦活，气顺痰易消，可加快痰
消瘀散，助气血畅行，肺络宣通。同时益气固本法可提高机体的免疫功能，增强体质。此患者
服用中药后，不仅肺功能好转，全身的机能状态也趋于好转，抗病能力逐渐增强。其他系统的
多种慢性病均处于稳定状态。这对加速肺功能好转起了促进作用。
    （2）活血化瘀：间质性肺纤维化，其病理特点为肺实质细胞损伤，间质内胶原组织紊乱，纤
维组织增生性变化。患者虽然没有典型的瘀血表现，但微观的病理变化可视为肺络损伤。中
医认为“久病入络即瘀血”，故采用活血化瘀大法。为避免损伤正气，而用养血活血药，既可扶
正，又可祛瘀，以缓和持久的药效逐渐恢复肺络损伤。临床实践早已证明，活血化瘀药可使增
生性病变减轻或消退。近年动物试验证明，活血化瘀药有改善和治疗肺纤维化病变的作用。
赵教授的临床实践进一步证明这一理论的正确可行。
    （3）守法常服：因肺间质纤维化是较难恢复的病理改变，故采用守法长期服药的治则。法
随证变。在呼吸衰竭期正虚邪盛，采用扶正祛邪、化瘀通络法，使气固阳复、痰消血行、气道通
畅，使呼吸衰竭很快得以纠正。缓解期，以扶正固本、活血化瘀为主改善肺部的血液循环，增加
气体交换，以促进肺间质纤维化的好转。《医宗必读》指出：“治实者攻之即效，无所难也。治虚
者补之未必即效，须悠久成功”。采用证不变法亦不变、守法常服的法则是治疗慢性病的有效
方法。
