                      五、针刺治疗雷诺综合征一例
    石某，女，42岁，教师。
    初诊：1997年6月4日。
    主诉及病史：患者10年前无明显诱因出现感寒后双手刺痛，着冷水后双手苍白，继而青
紫，后每逢冬季发作，夏季缓解。近1年诸症加重，感寒后双手由苍白变紫，继而出现瘀斑，伴
有双手肿胀。曾服用多种中药，效果不明显。
    诊查：双手外观无异常，按之不痛。舌质淡，苔白，脉沉迟。
    辨证：寒湿阻络。
    诊断：中医：瘀证。
          西医：雷诺综合征。
    治则：温经散寒通络。
    治疗：首取风池、胸3～腰2华佗夹脊、太溪，起针后，中指指腹点刺放血，大椎拔罐。三诊
后改取大椎、脾俞、膈俞、肾俞、绝骨、外关加灸。
    疗效：治疗1次后，患者诉双手着凉后苍白时间缩短，治疗3次后，感凉时瘀斑消失，刺痛
及肿胀减轻。共治疗10次，双手着凉后已无明显苍白，未出现刺痛及肿胀。
    【按语】此例患者每逢感寒双手即出现苍白、青紫、刺痛，此乃寒凝经脉之证，故治疗以温
经散寒为法。方中风池散风祛寒，大椎温经散寒通络，华佗夹脊穴位于膀胱经与督脉之经，故
具有与相应背俞穴同样的作用。脾俞益气以活血通络，肾俞温补元阳以通络，加用局部取穴以
加强活血通络的作用。更加用刺血疗法以祛瘀通络，艾灸以温经通络。寒邪去、瘀血除、经脉
通而显效。
