                          二、脑外伤后遗症一例
    王某，男，11岁。
    初诊：1993年3月18日。
    主诉及病史：外伤后左侧面瘫、耳聋、斜视2月余。患者于2个月前被车撞倒，头部严重摔
伤，左脑后颅骨骨折，昏迷数分钟后被送往医院，当时头痛欲裂，24小时内曾多次吐血，左侧面
瘫、左眼向内斜视、左耳丧失听力，经CT检查显示颅内血肿，住院一个月，经保守治疗后症状
好转，未出现肢体瘫痪，上下肢活动自如，头痛亦明显减轻，呕吐及吐血已止，但面瘫、斜视、耳
聋症状突出。
    诊查：来诊时，左侧面瘫，左鼻唇沟消失，口角下垂，吃饭饮水时左口角漏水，左眼睑不能闭


----------------------- 页面 70-----------------------
合，左眼向内斜视，视物成双影，左耳全聋，听不到任何声音。望诊：神清合作，营养略差，左鼻
唇沟消失，口角下垂，左面颊略肿胀，左眼向内斜视约40°，舌尖红，伸舌时舌尖偏左，苔薄。闻
诊：语言较清楚，但不流利。切诊：脉细滑。
    诊断：脑外伤后遗症（左面瘫、斜视、耳聋）。
    辨证：气血瘀滞，经筋失养。
    治法：活血化瘀，疏通经络。
    处方：①睛明、攒竹、球后、太阳；②听宫（听会）、恩聋；③下关、地仓、颊车、迎香、颧髎、风
池、合谷、足三里、三阴交、太冲。
    方解：本症以局部取穴配合远端循经取穴，睛明、攒竹、球后、太阳为主治眼病之常用要穴；
恩聋、听宫（听会）为治疗耳聋、耳鸣之局部取穴；下关、地仓、颊车、迎香、颧髎、风池主治面瘫，
风池又可治各种眼病及耳聋等症。合谷为手阳明大肠经原穴，足三里为足阳明胃经合穴，手足
阳明经循行于面部，故为远端循经取穴。同时，阳明经又为多气多血之经，针之可促使气血通
畅，荣卫调和，消除气血之瘀滞，太冲为肝经原穴，肝经之脉系目系，上巅顶，故可平调肝气，疏
通经络，为治疗头目诸病之常用穴。
    治疗手法：上述睛明与球后穴，听宫与听会穴交替使用，其他各穴基本每次都用，地仓与颊
车穴对刺，下关穴直刺1.2～1.5寸，风池穴向对侧眼球方向刺1寸左右，使针感向头顶或前额
方向扩散，余穴常规刺法，以得气为度，留针30～40分钟，每隔10分钟运针1次，隔日治疗
1次。
    治疗过程及效果：第一次治疗后患儿自述左耳出现耳鸣现象加重，但仍不能听见说话声；
治疗5次后，耳鸣现象减轻，已能听到大声说话的声音，且视物双影现象好转；治疗10次后，左
耳听力明显好转，已能听到近处正常说话声，左眼斜视明显减轻（20°左右），视物双影亦进一步
好转，看30公分距离的物体基本没有了双影，左侧面瘫亦略好转。
    【按语】
    1．睛明与球后穴的刺法眼区穴位容易出血，故需熟练掌握针刺技术方可深刺，为了避
免出血及刺伤眼球，针睛明穴选较细（32号粗细）的毫针从目内眦上外方进针，直刺1～1.5
寸，若遇到较硬的阻力，或患者有刺痛感时，不可强力捻转，应将针略退些许，调整方向再进针，
以免刺伤血管及眼球，进针到一定深度，患者有酸胀感时，可小幅度捻转后留针，不可提插，出
针时应缓慢退针，并用消毒棉球按压针孔片刻，以防出血。
    2．恩聋穴在耳根与乳突连接处，大约与耳轮脚相平而略下的耳背处，相当于耳迷根穴
处，但在针刺时要用指腹细心触摸有凹陷处进针，针尖向耳鼓膜方向刺入约5～6分，然后用刮
柄手法，使患者耳内有痒感传向鼓膜方好，此穴不必深刺，如无此感觉时可调换针尖方向，务必
使达到预期的针感方能有效。
    3．此例因出国讲学而未能继续治疗根据个人经验，对脑外伤或手术后之后遗症，如肢
体瘫痪，语言不利，小便障碍等，若能及时针灸治疗（在两个月之内开始治疗），往往能收到很好
的效果，但若半年或一年后再行治疗则疗效多不理想。
