                三、温中补虚、降逆和胃治疗多涎症一例
    胡某，男，45岁，已婚。
    初诊：1994年4月25日。
    主诉及病史：口中多涎5年余，加重半月。
    患者于1989年1月，因肺炎高热住某医院，经用静滴抗生素等药治疗半月，痊愈出院。出
院前，自觉唾液较多，未予重视。出院后每因喝冷饮或吃冷食而唾液增多，昼夜频繁吞咽，睡眠
时则自行流出，浸湿大片枕席，甚感苦恼。在多家大医院进行检查，均无阳性所见，始终未能诊
断。曾以阿托品、维生素、谷维素等药治疗无效。半月前，因朋友相聚，勉强饮几杯冰镇啤酒，
致使唾液更多，说话时唾液不能自制，每每流出口外，虽不停吞咽，仍吞之不尽，有时吐在杯中，
每分钟3～4口，一个上午竟吐4～5杯（约1000ml），涎沫清沏如水，伴食欲不振，脘腹胀满，大
便干结如粟，小便色白量少。
    诊查：舌淡胖，苔白滑，脉沉细。
    辨证：脾胃虚寒，浊阴上逆。
    治法：温中补虚，降逆和胃。
    处方：方用理中丸合吴茱萸汤加味：
    党参15g干姜6g生白术15g炙甘草5g吴茱萸6g大枣10枚水煎服4剂。
    二诊：1994年4月29日。服药4剂，唾液减半，多年的便秘亦随之畅通。继服上方6剂。
    上方6剂后，诸症悉平。后以香砂六君子汤调理月余。随访1年，未再复发。
    【按语】本患者在多涎症状出现之前，曾静滴抗生素，而抗生素具有苦寒中药的特性，以致
损伤脾胃之阳气。脾阳、脾气虚弱，不能运化水湿，反聚成饮；胃中虚寒，浊阴上逆，则涎沫过
多，频繁吞吐。饮停于胃，则脘腹胀满，食欲不振；饮停于胃，不能下趋大肠以濡之，则大便干
结。舌淡胖，苔白滑，脉沉细，皆为阳虚饮停之征。《素问•宣明五气》曰：“五脏化液，脾为涎”；
《素问•至真要大论》曰：“诸病水液，澄沏清冷，皆属于寒”。可见本证属脾胃虚寒，浊阴上逆之
证。张仲景《伤寒杂病论》治疗涎证有四法：胃中虚寒，浊阴上逆者，吴茱萸汤主之；单纯脾阳虚
者，甘草干姜汤主之；脾阳、脾气皆虚者，理中丸主之；脾肾阳虚者，四逆汤主之。故本病例采用
理中丸合吴茱萸汤加味，取理中丸温补脾之阳气，吴茱萸汤温胃散寒降逆之义。其中干姜、吴


----------------------- 页面 144-----------------------
茱萸温阳散寒泄浊；《金匮翼》谓：“内生之寒，温必兼补”，故以党参、白术、炙甘草、大枣，健脾和
胃补虚。诸药合用，共奏温中补虚，降逆和胃之功，使脾升胃降，布精化液。继以香砂六君子汤
调理脾胃，月余而痊愈。
                                                                    （高桂新整理）
