                              八、面肌痉挛一例
    周某，女，43岁，会计。
    初诊：1998年7月6日。
    主诉及病史：左侧面部肌肉抽搐1年余。患者1年前，因心情不畅，工作紧张，时常感觉面
部发紧，阵发性左侧面部肌肉抽动，未在意，而后逐渐左侧面部抽动次数增多，范围扩大，去医
院诊治，给予西药对症治疗，效果不佳，面部发紧板滞，左侧面部肌肉抽搐次数，由每日发作
2～3次渐加重至每日发作10余次，每次发作抽搐1～5分钟不等，心烦，易怒，故来诊要求针
灸治疗。
    诊查：患者面色灰暗，左眼裂较右眼裂缩小，左侧面部肌肉呈阵发性，不自主的抽动，时轻
时重，左眼睑，口角处抽动明显，面部痛触觉较右减弱，舌暗红，薄苔，脉弦滑。
    辨证：肝阴不足，气血郁滞颜面经脉。
    治法：解郁化滞，滋阴养血，熄风镇痉。远端取穴与局部取穴相结合。
    取穴：三阴交、肝俞、风池、瞳子髎、四白、颧髎、地仓、颊车。针刺手法，太冲、合谷、风池、后
溪、阳陵泉用捻转泻法，其余诸穴施平补平泻手法，留针30分钟，10分钟行针1次，针感达面
部发热为度。隔日1次，10次为1疗程。针刺治疗1疗程后，面部抽动症状基本得以控制，又
巩固治疗1疗程痊愈。
    【按语】面肌痉挛是针灸临床上常见的疑难病证之一，属中医学中的“瞤动”、“痉证”范围。
本病多因情志内伤致肝郁化火，灼伤肝阴。因肝藏血，主筋，肝阴不足，筋脉失于濡养，筋脉拘
急，引发内风，风胜则动，风为阳邪，上犯头面筋脉，而致面部肌肉抽动。故治疗大法为解郁化
滞，滋阴养血，熄风镇痉。首取肝经原穴太冲，疏肝解郁，配手阳明经的原穴合谷，主治面部疾
患的要穴，疏散风邪，通调气血取通督脉的后溪，疏通阳经，配筋会阳陵泉、风池舒筋通络，祛风
止痉；取三阴交、肝俞，滋补肝阴养血濡筋，配面部诸穴，疏调面部经脉气血，远近相配，标本同
治，共达滋阴养血，平肝熄风镇痉之效。
