                          二、类风湿关节炎一例
    鲁某，男，54岁，农民，内蒙古人。
    初诊：1995年5月21日。
    主诉及病史：患类风湿关节炎已7～8年，从20世纪90年代初，即因感受风寒、手指足趾
关节肿胀疼痛，即发时止，时轻时重，每于秋冬或劳累时加重。此次犯病已有4个多月，于春节
前后因感受风寒，两手指肿胀疼痛，尤其夜间疼痛严重，经当地医院诊治无效。于4月初来北
京治疗，经中、西医医院诊治，诊断为类风湿关节炎。
    诊查：一般状态尚好，神清，四肢运动尚可，惟有两手以指关节为主，肿胀明显，呈纺锤状，
尤其两手食指、中指肿胀如鸭梨状，皮肤光泽，其色红紫如山楂，但手指活动轻度受限，屈伸活
动尚可，但不能握拳，无明显粘连畸形，疼痛昼夜不休，两足趾亦有轻度肿胀疼痛。心肺未见异
常，心率82次/分，脉弦数，舌质暗，舌中间为厚腻苔。类风湿因子（＋），抗链“（）”1：800；血沉
54mm/h。
    辨证：肝肾不足，偶感风寒湿，触发肌肤。（属于类风湿关节炎急性发作期）


----------------------- 页面 115-----------------------
    治法：补肝肾壮筋骨，祛风胜湿。
    处方：自制祛风壮骨冲剂内服，（为北京中医药大学制药厂制剂。）服药1个月后，症状明显
改善，手指肿胀已明显消退，指关节炎处出现有皱纹，颜色已变为红润，疼痛已明显控制。2个
月后，症状基本消除，手指肿胀消退，已不疼痛，手指屈伸已正常，化验：血沉20mm/h，抗“（）”：
1：400。类风湿因子（±），前后经过3个多月治疗，已达到临床控制。而回内蒙古。但于
1998年秋季全国发生洪水灾害，于抗洪斗争中，下入齐腰深的洪水中，浸泡数小时，抗洪过后，
又复发关节疼痛，以下肢、足趾及手指肿胀疼痛为重，但皮肤尚未出现紫红颜色，疼痛肿胀也较
前次为轻，经服祛风壮骨冲剂1个月后，症状明显好转，疼痛已基本控制，肿胀明显消退，又继
续服用“冲剂”1个月后，症状基本控制，回内蒙古参加劳动，至今已3年多未复发。
    祛风壮骨冲剂主要组成：独活、寄生、威灵仙、川牛膝、杜仲、青风藤、海风藤、穿山甲、皂角、
络石藤、寻骨风、制乌头、丹参、当归、木防己、防风、黄芪、秦艽。制成颗粒，每天3次，每次1包
（每包10g）。
    【按语】类风湿关节炎，是以多关节炎为特点的慢性全身性自身免疫性疾病。中医属于
“痹证”。现代医学对其病因尚不十分清楚，多认为是由于内外部因子共同作用，所引起的免疫
调节功能紊乱及其不正常的免疫反应，对机体所产生的损害，其病变不但侵犯各关节，主要以
小关节多见，还可累及心、肺、血管、器官和组织。而且容易致残的疾病，目前西医对此病缺乏
有效疗法。作者自制祛风壮骨冲剂，系以益肝肾壮筋骨为治本，祛风胜湿为治标。以达到扶正
祛邪为目的。方中独活、寄生、杜仲、牛膝均为归肝肾之经，合用可益肝肾祛风湿止疼痛，与当
归合用为独活寄生汤之主药。威灵仙祛风湿，通络止痛，有较强的止痹痛作用，加秦艽祛风除
湿，通络止痛，现代药理有明显抗炎解热消肿止痛功用，再配木防己加强祛风胜湿止痛作用，对
早、中期类风湿关节炎症都有抑制作用；青风藤、海风藤均有祛风通络止痛祛瘀作用，动物实验
均有显著抗炎镇痛，减轻水肿作用；寻骨风活血通络止痛，有更强的消肿止痛作用，宣木瓜舒筋
活络，祛湿消肿，抑制关节肿胀，消除水道；穿山甲活血通络、消肿渗湿，与丹参、川芎配合，能通
络搜风养血止痛。再以黄芪、党参益气养血，扶正祛邪，与大量祛风胜湿药相伍，使祛风胜湿之
力倍增，达到扶正以祛邪为目的。作者近10年来，主治类风湿关节炎已有100例，疗效显著，
特别是对初期、中期患者，疗效较为肯定，对晚期患者也有缓解疼痛作用，本品经研究生实验研
究有很强的免疫抑制作用，论文已公开发表。
