                        十三、脊髓不完全损伤一例
    金某，男，18岁，韩国青年学生。
    初诊：1999年3月18日。
    主诉及病史：外伤术后两下肢不完全瘫痪，二便失禁9月余。患者去年6月份因骑摩托车
摔伤，当时在本国医院诊断为不完全性脊髓损伤，先后做两次手术治疗。至今仍两下肢不完全
瘫痪，二便失禁，故专程来中国求治于中医针灸。
    诊查：膝以上感觉存在，神经反射存在，但膝以下反应迟钝，皮肤痛觉尚存在，运动功能障
碍，舌体胖质暗红，薄苔脉沉。
    辨证：督脉受损，经络阻滞。
    治法：疏通督脉，活血通络，舒筋壮骨，针灸中药并用，配合按摩，综合治疗。
    取穴：大椎、腰阳关、上髎、中髎、次髎、下髎、秩边、环跳、承扶、委中、承山、阳陵泉、绝骨、足
三里、三阴交、中极、关元、水道、解溪、太溪等穴，施以平补平泻，留针30 分钟，隔10分钟行针
1次，起针后，按摩背腰两下肢20分钟，隔日1次，嘱家属晚上灸中极、关元、足三里、足底部40
分钟。
    处方：黄芪30g党参15g骨碎补15g补骨脂12g枸杞子12g狗脊12g巴戟
天12g仙茅6g熟地15g何首乌12g甘草10g经1个月的针药并用，灸按结合治
疗，患者症状明显改善，能架拐杖行走，二便已有排便感觉，但仍不能控制，又连续治疗1个多
月，运动障碍部分康复，二便基本能控制，共治疗2个半月，疗效显著。
    【按语】外伤后致脊髓不完全损伤，属中医之督脉损伤，经络阻滞。本例为脊髓不完全损
伤，伤及督脉，因“督脉贯脊属肾”，同时，足少阴肾经亦受损，“足少阴之脉……贯脊属肾络膀
胱”，因督脉、足少阴肾经与脊髓和脑有密切关系。督脉总督诸阳，肾主骨，生髓，上通于脑，下
司二便，故治疗以疏通督脉，活血化瘀，舒筋壮骨为主，针药并用，灸按结合进行综合治疗。针
刺取穴，以督脉，背俞穴为主，以疏通督脉，振奋阳气，配下肢局部经穴，以舒筋通络，促进下肢
关节的屈伸运动，取八臀穴之意在于通阳，促进膀胱的气化功能，修复损伤和恢复二便功能，再
配合灸疗、按摩，温经活络，改善局部血液循环及神经组织损伤处的氧气和养分的供应，从而促


----------------------- 页面 124-----------------------
进了脊髓的再生和修复。用中药主要起益气补肾，壮骨生髓的作用以扶正。针药并用，灸按结
合，共同促进了功能、感觉的恢复，因而获得显著效果。
