                  五、卒润理肺法治疗喉源性咳嗽一例
    宋某，女，38岁。
    初诊：2002年5月14日。


----------------------- 页面 145-----------------------
    主诉及病史：咳嗽6个月。6月前因外感而咳，迁延不愈，干咳，咽喉痒剧，旋痒即咳，痒甚
咳急，口、咽、鼻干，咽部遇凉风刺激及其他轻微刺激即吭、卡、咳、吐，频繁清嗓，自觉痰滞于胸
骨后，喉中介介如梗状，咳嗽必待嗽数声或数十声，痒解方止。夜卧更甚，不能成眠，曾用多种
抗生素及镇咳药物，无缓解。
    诊查：查咽后壁多个滤泡，色红。舌红苔白，脉弦细。
    辨证：肺燥阴虚。
    治法：辛润理肺。
    处方：炙麻黄6g杏仁10g炙杷叶10g旋覆花10g五味子15g当归10g白芍
15g射干10g蝉衣10g桔梗6g细辛3g生甘草3g
    3剂水煎服。当日服后，夜即安眠，3剂咳嗽减半，再4剂痊愈。
    【按语】此类顽咳为喉源性咳嗽，审证求因，此类咳嗽多与燥邪袭肺有关。燥邪致顽咳有
两类表现：一为燥胜则干，即口干、咽干、鼻干。二则是咽喉的刺激症状。寒统燥湿，暑领风火，
燥病属凉，谓之次寒，其病与感寒同类。燥邪生于秋，旺于冬，其性肃杀，收敛，故肺最畏燥，燥
邪收敛闭郁肺气，肺不得宣发，则清窍不利，鼻塞、咽喉痒、旋痒必咳，咳则气机稍畅而痒解，气
机痹阻甚者可致痉咳，喉头挛急，咳则面红目赤，涕泪俱出，音哑咽痛。肺气愤郁而津液不布，
口干，鼻干，咽干。顽咳从燥论治必谨守病机，最忌苦寒与凉润，也忌苦温纯投，临床多见以大
量抗生素静点或口服止嗽散、沙参麦冬汤、养阴清肺汤及杏苏散等，而咳常百无一解。因苦寒
则不仅耗伤肺气，也令邪气深入不解；凉润则闭郁肺气，邪气留恋；苦温则耗气伤津液。《素
问•脏气法时论》明示：“肾苦燥，急食辛以润之，开腠理，通津液，通气也。”肺为五脏之华盖，唯
辛味可开肺之愤郁，则燥之闭敛得解，津液得以布达，清窍得以通畅，通体得以滋润，外邪得以
祛除，达到不止咳而咳得止的目的，故辛润理肺为治疗顽咳的对之法。辛润理肺以辛开为主，
兼以润降。方中麻黄、旋覆花、细辛、桔梗辛苦温祛燥邪，宣畅肺气，杏仁、枇杷叶、冬花、旋覆花
肃降肺气，白芍、五味子敛收肺气，开阖并举，润燥并济，温润不燥，符合肺之生理特性。若夜咳
甚者，为阴血亏虚之征，常加用当归治咳逆上气，并易白芍为赤芍。
                                                                        （王玉光整理）
