            一、清热利湿、活血化瘀法治愈慢性前列腺炎一例
    刘某，男，36岁，已婚。
    初诊：2002年2月26日。
    主诉及病史：尿频、会阴坠胀疼痛8月余，尿道灼热不适，排尿淋漓不尽，阴囊潮湿，纳可，
眠差。
    诊查：舌质暗红，苔白根腻，脉滑。肛门指诊：前列腺质地均匀，未扪及结节，轻度压痛。
EPS镜检：WBC 12～15/Hp，卵磷脂小体轻度减少。尿常规正常。
    辨证：湿热下注、气滞血瘀。
    治法：清热利湿、活血化瘀。
    处方：黄柏10g生地黄12g萆薢15g川牛膝15g萹蓄15g生黄芪20g白芷
10g苍术10g泽泻15g王不留行15g益母草15g生甘草6g  7剂
    嘱患者禁酒、辣椒，保持正常性生活，每日临睡前排尽大便，温水坐浴15min，然后将前列
栓塞入肛门。
    二诊：3月5日。排尿症状及阴囊潮湿减轻，仍会阴疼痛不适，治以前法化裁。
    处方：生地黄12g萆薢15g川牛膝15g萹蓄15g生黄芪20g白芷10g苍术
10g泽泻15g王不留行15g益母草15g土茯苓30g川芎15g生甘草6g 7剂
    守上方加减治疗6周，诸症消失，复查前列腺液WBC 4～6/Hp，卵磷脂小体轻度减少。
    【按语】慢性前列腺炎属中医“淋浊”、“白淫”、“精浊”等范畴，其病机特点为邪实者多，本
虚者少。邪实多为湿热、气滞、血瘀、寒凝，本虚多为肝、脾、肾不足。初病多为湿热下注、寒凝
肝脉、肝气郁滞。不治或误治，湿阻、寒凝、气滞均可致经脉受阻，气血瘀滞；久病又可耗伤正
气，致肝、脾、肾亏虚。本例因湿热下注，膀胱气化不利，故小便频数，尿道灼热不适，阴囊潮湿。
会阴疼痛，舌质暗，为湿浊蕴结日久，阻塞经脉，气血瘀滞所致。初诊以黄柏、苍术、萆薢、萹蓄、
泽泻等清利湿热；川牛膝、生黄芪、白芷、王不留行、益母草行气活血，祛瘀止痛；生地黄配益母
草滋阴养血，生甘草调和诸药。全方清利湿热，祛邪而不伤阴，养血活血。同时，配合生活指
导，使血气调和，膀胱气化功能得以恢复。
                                                                      （李兰群整理）
