                      三、心房扑动、心房颤动一例
    路某，男，65岁，干部。
    初诊：2000年1月24日。
    主诉及病史：患冠心病已十余年，经常有前胸部憋闷不舒，有时胸痛。近年来又出现阵发
性心中难受，心悸怔忡、气短、胸闷、恐惧不安。每天有1～3次阵发性心悸不安，气短胸闷，惊
恐难以言状，每次发作持续数秒钟至数分钟不等，头晕目眩不敢动，四肢发凉。经住某医院3
个月，进行全面检查。诊断为心房扑动、心房颤动，兼有房室传导阻滞。经中西医治疗，病情稍
有好转，医院要为他安起搏器，患者未同意，即出院求中医诊治。
    诊查：精神尚好，营养良，四肢运动感觉均无障碍。心率在40～57次／分之间，节律不齐，
脉沉细，兼有促脉。心电图一般为基本正常波形，发作时出现F波或有早搏。舌质边暗，薄
白苔。


----------------------- 页面 116-----------------------
    辨证：气阴两虚，兼有阳虚之证。
    治法：益气养阴，温阳复脉。
    处方：宗生脉散合炙甘草汤加减。
    党参9g麦冬10g五味子10g炙甘草10g桂枝8g制附子6g生地12g丹
参12g川芎10g生龙牡各12g阿胶10g（烊化）黄芪20g  7付，水煎服。
    二诊：（2月1日）服上药，自觉心情开阔，安稳许多。有时仍有心难受，心悸气短发作，但
时间较短，一周内有3次。大大延长间歇期。继服上方加薤白，另加西洋参片每次5片，每天
2～3次。咀嚼后吞服。
    三诊：（2月22日）症状明显好转，这3周来只有4次发作，患者每天都作记录，脉搏在
55～57次/分之间。一般状态好，心情安然，惊恐恐惧感已消失。
    四诊：（5月5日）近1个多月，经服中药，一般症情平稳，惟有口干舌尖赤，故原方加白芍、
地龙，以加强养阴活血之力。
    五诊～六诊：（6月5日～7月2日）大约1个月来复诊1次，病情已稳定，近2个月来未发
作1次，病人精神已放松，参加一般活动。嘱患者又增服冬虫夏草含片，每天3片，以扶正养
阴，防止再发。
    近半年来的追访，也未发现发作。
    【按语】本患者为不多见的难治性阵发性房扑，是在既往冠心病的基础上，心肌严重供
血不足，而引起心房内一个异常起搏点，以高频率反复发出冲动，其冲动为有规律性的，本
患还有阵发性房颤及二级房室传导阻滞，平时心率及脉搏均在50～58次/分之间，但在发
作时，心房跳动极快，脉搏出现频数之象，心肌严重缺血乏氧则出现心悸怔忡，胸闷憋气，甚
则气短不足以息，头晕，有恐惧之感。可持续数10秒至数分钟，服急救药品而缓解。其发
作也十分频繁，每天发作数次或1～2天发作1次。患者心理负担十分严重，经服中药1年
余，进药数百付，有明显的效果，已有3个多月未发作，又追踪半年余，未有再发作，说明中
药对心肌功能改善有良好效果，是宗中医基本理论而设的药物，以党参（后用人参）、黄芪，
大量的补中益气，增强心肌收缩力；以麦冬、五味子、生地养阴生津、益肺利呼吸；桂枝、制附
子回阳强心，增强气化功能，加强心肌代谢；以白芍益阴养血，丹参、当归、川芎和血补血；阿
胶养血，阴生则阳长，即善补阳者、阴中求阳之意。加生龙牡安神镇静，薤白宽胸理气，通阴
散结，炙甘草益气扶脉，说明合理配伍，充分发挥中医的治病潜力，提高中医药理论水平，结
合实践，使中医药焕发青春。
