            五、透表达邪、益气养阴法治愈喉源性咳嗽一例
    夏某，女，51岁，干部。
    初诊：1999年2月24日。
    主诉及病史：3月前受凉后，咽痛，发热，体温38.5℃，咳嗽，黄痰，在外院诊为“急性扁桃体
炎”，予青霉素静点6天后，热退咽痛好转，惟咽痒，干咳无痰，呈阵发性，每于受风冷或嗅刺激
性气味后发作频繁，夜间咳甚难以入睡，血常规、X线胸透无异常。曾服多种抗生素及清咽利
喉药无效。
    诊查：双扁桃体Ⅰ度，无充血及脓栓，咽淡红，咽后壁淋巴滤泡增生。舌淡苔薄，脉细弱。
    辨证：客邪恋肺，气阴两虚。
    治法：透表达邪，益气养阴。
    处方：柴胡、黄芩、半夏、太子参、麦冬、五味子、杏仁、桔梗各10g，僵蚕6g，每日1剂，水
煎服。
    4剂后咽痒咳嗽明显减轻，夜寐安稳，守上方4剂，诸症皆除。
    【按语】《伤寒论》96条云：“若咳者，小柴胡汤主之”。小柴胡汤方后亦提到“若咳者，去人
参、大枣、生姜，加五味子半升，干姜2两”。急性咽炎初期风邪犯肺，肺气不宣，久咳由肺及肝，
肝胆之气失于条达，横逆反侮，以致木扣金鸣。肝肺同病，治宜标本兼顾，小柴胡汤为达表和里
之剂，既能导邪外达，又能疏泄肝胆，本例咳久气阴两虚，故用小柴胡汤与生脉散合方，药证合
拍而愈。
