              二、滋阴润燥、清肺化痰治愈大叶性肺炎一例
      曹某，男，61岁，已婚。
      初诊：1997年12月26口。
      主诉及病史：劳累过度，外受风凉，始作寒热，热甚寒轻，于咳阵作，痰少难出，黄黏结块，入
夜尤甚，胸痛隐隐，口干欲饮，纳少便干，头痛乏力，对多种抗生素过敏。
    诊查：体温39℃，舌红苔黄微腻，脉弦，胸片显示：右肺大叶性肺炎。
      辨证：阴虚肺燥，肺热痰生。
    治法：滋阴润燥，清肺化痰。
    处方：生地12g元参18g麦冬10g生石膏30g（先煎）知母12g竹叶10g牛膝
15g葛根15g升麻6g僵蚕12g前胡12g芦根30g蝉衣12g卷柏10g  14剂，
每日两剂，6小时一次。
    同时配用清开灵注射液60ml加入5％萄糖注射液500ml中静点，每日2次。
    嘱其多饮水，并以梨皮煮水，汲汲饮之，禁食辛辣、肥甘之品，饮食宜清淡。
    二诊：1998年1月2日，服药后热退，咳减痰清，口干得解，大便得通，然仍有轻咳，咽部不
爽，舌红苔黄微干，脉弦细。效不更方，上方去卷柏10g，继服7剂而愈。
    【按语】本例确诊为大叶性肺炎。急性咳痰，临床所见多为实证，或外感，或痰热，然不可
一概而论。本例患者，年届花甲，素体阴虚，虽感寒凉，渐成燥热。肺卫同气，肺燥津伤，燥热内
盛，灼津为痰，灼伤肺络，肺失清肃，肺气上逆，故见寒热咳嗽，痰黄难出，胸痛隐隐，入夜尤甚。
肺卫燥热，移热大肠，便秘口干。舌脉均为阴虚肺燥，肺热痰生之征象。治疗当表里、虚实兼
顾，以增液汤合白虎汤加减，清金肃肺，润肺化痰，兼解表邪，并用牛膝、竹叶等品引热下行，诸
症得愈，切不可犯虚虚实实之戒。
