                    二、活血化瘀法治疗黄褐斑一例
    邓某，女，30岁，已婚。
    初诊：1984年5月30日。
    主诉及病史：去外地旅游1周日晒较多，回京后半个月发现双颊黄褐斑并向双眉弓部发
展。患者平素身体瘦弱，易头晕，头痛，多梦，心悸、气短，腰酸，月经衍期，白带量多，双足跟痛，
素患小腿部结节性红斑。
    诊查：面色少华，双眉弓及双颊部暗褐色斑片沉着、舌质紫红少苔，脉象弦细。
    辨证：肾阴不足，血不养肤，气滞血瘀。
    治法：益肾养肤，化瘀祛斑。
    处方：自制“益阴丸”化裁。
    菟丝子20g女贞子20g生熟地各30g桑寄生30g旱莲草30g天花粉20g当
归尾10g鸡血藤25g牡丹皮15g怀牛膝12g白茯苓30g生甘草10g上药炼水蜜
丸，梧桐子大小，早晚各服40丸。
    服上药10天后头痛消退，眠佳梦少，小腿结节红斑水肿减轻。1个月后眉部、颊部黄褐斑
色淡，结节性红斑消退，足跟痛亦消失，共服药3个月黄褐斑获痊愈。兼证均消。
    【按语】黄褐斑病因复杂，综合脉证，本人将其归纳成肝郁、脾虚、肾亏3型。本例为肝肾
亏损型，因肾水不足而致腰酸腿痛，心肾不交而少眠多梦，精血亏虚无以华面，气滞血瘀面呈黧
黑斑片。用益肾阴以济肾阳，入血之剂养血以润肤，一味云苓健脾利湿，取其补后天以益先天
之意。全方共达育阴滋肾，益气养血调和脏腑，畅通经络，祛瘀化斑而收其功。
