                          四、肝硬化（臌胀）一例
    顾某，男，56岁。1989年5月来诊。患者于17年前患急性传染性肝炎（乙型），虽经多方
面医疗，但经常中断施治，症情反复，后转为慢性肝炎。消化功能差，肝大肋下一指，肝区微觉
胀痛。从去年开始有腹水，面呈暗褐无华色，消瘦，身肢乏力，恶心，噎膈，腹胀大如鼓状（中度
积水）。在北京朝阳医院作肝功检查：血转氨酶、转肽酶均升高，白蛋白降低，球蛋白较高，凝血
酶原时间延长；X光钡餐造影：食管下端及胃贲门部静脉曲张；肝组织活检：肝细胞纤维化明
显，并有微小叶。医院确诊为肝硬化。来诊时症如前述，脉沉弦，苔白腻。据上述症脉，证属肝
脾失调，气滞湿郁、瘀阻肝络。治宜调肝软坚、逐水通络、和中健脾理气，兼补气血法。
    柴胡10g青陈皮各4g䗪虫6g鳖甲（先煎）12g三棱12g莪术10g苍白术各
10g云苓20g黑丑6g苏梗10g川厚朴6g炙黄芪24g当归12g
    以上方据证稍作加减，服药半年余，腹水基本肝区触诊正常消减，消化功能改善，体重增
加；血白蛋白与球蛋白比例恢复正常，转氨酶、转肽酶均接近正常。后以实脾饮加减法善其后。
    柴胡36g制香附30g莪白术各40g云苓60g炮姜24g大腹皮40g川厚朴
24g当归40g炙甘草30g熟地60g鸡内金40g鸡骨草100g生炙黄芪各40g
    上药共研细末，炼蜜为丸，丸重10g，每服1丸，1日2次，温开水送服。
