                            五、幽门梗阻一例
    云某，女，24岁，未婚。黑龙江省嫩江农场，知识青年。
    初诊：1974年11月1日。
    主诉及病史：患者于1974年6月份起，每于饭后2小时左右，上腹部疼痛，腹满不适，反
酸，常伴有恶心、呕吐，病情持续3个月，日趋严重。呕吐物为胃内容物、不消化食物，其味酸臭
难闻。曾经农场医院钡餐透视，提示为胃内炎症、幽门不全梗阻。给以胃舒平、阿托品、爱茂尔
一类药物，未能获效。后又经某医院给以胃舒平、维生素U等药物口服，病情仍在进展。由于
呕吐加剧，只能进少量流食，食后胃脘剧痛难忍，并向背部放射，体质极弱，故于1974年10月
19日入院治疗。
    诊查：发育良好，营养欠佳，形体消瘦，神志清，查体合作。血压120/80mmHg，浅表淋巴
结不大，心肺未见异常，腹部平软，心窝部压痛明显，有振水音，偶见胃型，肝脾未触及。胃镜检
查：可见胃角和胃窦，未见到幽门孔，胃窦部黏膜明显充血、水肿，黏膜表面附着散在食物残渣、
黏膜斑块，胃窦小弯侧可见到直径1.0cm×1.0cm的溃疡、周围似有集中象，溃疡底黄白色、胃
窦部环形蠕动良好，胃底前壁和胃体小弯侧黏膜充血，胃腔内有大量残留食物。印象诊断为小


----------------------- 页面 118-----------------------
弯侧溃疡、浅表性胃炎、幽门不全梗阻。空腹胃液：食物少量、黏液少量、匿血少量、总酸度
7.5。镜检：红细胞2～3，八联球菌（＋），上皮细胞2～4。临床诊断：1．胃溃疡；2．浅表性胃
炎；3.幽门不全梗阻。
    入院后，先用颠茄、胃疡平、维生素U等药物治疗，症状未见缓解，疼痛剧烈，呕吐频繁，并
持续加重。因其长期不得很好进食，体质明显衰弱，梗阻不得缓解，恐有他变，故决定给予手术
治疗，但患者拒绝手术，要求服中药观察。
    1974年11月1日中医诊治：呕吐频作，朝食暮吐、宿食不化、嗳气不舒、脘腹胀满、胃脘绵
绵作痛，时轻时重、畏寒喜暖、手足清冷、形体消瘦、倦怠乏力，气短懒言、大便稀溏，日2～3行，
面色苍白无华，脉沉无力，舌质淡、苔薄白。
    辨证：胃气不降、呕吐频作。脾失健运、腹胀泄泻。
    治法：和胃降逆、温中散寒、兼以益气健脾。
    处方：旋覆花10g党参15g陈皮10g竹茹10g清半夏10g茯苓15g白术12g
枳壳10g台乌药15g山药30g扁豆10g焦三仙各10g
    二诊：上方水煎温服，进药10余剂，诸症减轻。唯胃脘时时作痛，仍觉胀满，食欲稍增，脉
沉无力，舌淡苔薄。于前方去山药、清夏、扁豆，加入良姜6g、吴萸6g。又进10余剂。呕吐已
止，嗳气消除，腹泻亦愈，胃脘疼痛及腹满亦逐渐缓解，饮食倍增，精神、体质恢复，为巩固疗效，
以原方进退调理脾胃，又进药数剂，诸症消失。
    钡餐透视复查：胃及十二指肠未见异常改变。胃镜复查：幽门孔附近黏膜水肿充血，胃窦
黏膜未见溃疡，可见环形蠕动，胃体前壁黏膜轻度充血水肿，后壁可见血管浅露，黏膜苍白，无
食物残渣潴留、未见溃疡。经检查确定疾病痊愈，故于1974年12月25日出院，回农场工作，
追访1年未复发。
    【按语】本例临床表现，主要为反复呕吐，伴有上腹部疼痛不适，属于“反胃”证。本病的发
生多因饮食不节，饥饱无常，或嗜食生冷、损伤脾阳，以致脾胃虚寒，不能消化谷食，饮食停留，
胃浊上逆，导致呕吐频作。病久伤肾，导致下焦火衰，釜底无薪。脾肾阳虚，运化失职，故水谷
不化而为腹胀，呕吐，腹泻。正如王冰所说：“食入反出，是无火也”。故以和胃降逆、温中散寒，
健脾祛湿的旋覆代赭汤取得疗效。
    旋覆代赭汤适用于中阳气虚、痰饮内停、痞满噫气之证。发挥补中降浊、涤痰镇逆之功，具
有良好的降逆止呕吐作用。据个人经验，适用于慢性胃炎、胃及十二指肠溃疡、或幽门不全梗
阻、神经性呕吐等病，卓有良效。
    橘皮竹茹汤为补中益气、降逆止呕、治疗虚寒呕吐之良剂。此病例以两方化裁合用，是取
其调理脾胃、降逆镇吐作用。方中加入良姜、香附、乌药、枳壳以温中散寒、理气止痛，配合降逆
之品，使气下行，以加强镇呕吐之作用，并以山药、茯苓、白术健脾和胃止泻。故服药月余，不但
梗阻缓解，而且经胃镜检查，溃疡消失、免于手术，故其疗效甚为满意。
