                            八、桂枝汤退轰热一例
    刘某，女，49岁，已婚，公务员。
    初诊：1998年12月4日。
    主诉及病史：天癸将绝，经期紊乱，量多淋漓，经前阵发怕风，尤以背部为著，自觉轰热心
烦，但测体温正常，左半侧汗多，头晕梦多，胁胀纳差，经后心慌乏力，曾经各项检查无阳性发
现，诊为“更年期综合征”，曾服疏肝理气、养血调经、补益心脾诸法乏效，症状逐月加重，由病友
带来门诊求治。
    诊查：正值经前，轰热心烦明显，但面色正常，苔薄白，脉弦细。
    辨证：营卫不和，肝脾失调。
    治法：调和营卫，疏肝扶脾。
    处方：桂枝10g炒白芍10g菖蒲10g郁金10g当归10g香附10g葛根10g
生栀子10g木香10g大枣ˉ打10枚生龙骨30g云苓15g
    二诊：12月11日。上方每日1剂，水煎分2次服，连服7剂，经行5天而净，量已减少，轰
热汗多缓解，胁胀解除，纳食增加，舌脉如前。嘱停服汤剂，改为上午服人参养荣丸6g，下午服
丹栀逍遥丸6g，下月临经时复诊。
    三诊：1999年元月8日。经事将临，轰热心烦没有出现，背部怕风亦已轻微，夜寐见梦，纳
便正常，苔薄白，脉弦细。治守前法，佐以宁心。
    处方：桂枝10g炒白芍10g菖蒲10g郁金10g当归10g香附10g云苓10g
陈皮10g葛根10g白菊花10g仙鹤草10g夜交藤30g
    四诊：元月13日。上方连服5天，经事刚尽，精神好转，体力增强，未见心慌，纳寐已调，苔
薄白，脉弦细。嘱下月经前如有轰热仍服用前方。
    【按语】《灵枢•营卫生会》云：“营在脉中，卫在脉外，营周不休。”营卫不和则既不能营内
又不能卫外，而见轰热心烦，怕风多汗，治以桂枝汤加减以调和营卫。桂枝汤系仲景的“群方之
冠”，功能解肌发表，调和营卫，在《伤寒论》中专治太阳中风即外感风寒表虚证，在《金匮要略•
妇人产后病脉证并治》中别名阳旦汤，治桂枝汤证而兼心烦，口苦等里热证。
    本案轰热心烦，怕风汗出，苔薄白，脉弦细，为典型的营卫不和证。但并无外感风寒，而兼
头晕梦多，胁胀纳呆的肝脾失调证。故在取仲景桂枝汤时，减去姜草的解肌泄邪，调和诸药之
性。方中桂枝发散通阳，温经行血，既能和营又能和卫。芍药益血养阴，收敛阴气，以防桂枝汗
散太过，两者一开一合，相反相成。大枣味甘，既辅桂枝和畅血行，又助芍药和营益阴。针对肝
脾失调，用当归伍芍药的柔肝，香附、木香的疏肝，云苓、陈皮伍大枣的健脾。菖蒲配郁金，一透
一疏，既利于营卫之和，又利于肝脾之调，为重要的辅佐药。葛根可除背部恶风。白菊、栀子清
肝热而除烦。夜交藤宁神而止梦。生龙骨重镇而敛汗。仙鹤草既可调经止漏，又可凉血和营，


----------------------- 页面 111-----------------------
还能扶正补气，对经漏怕风，汗多诸症均为适宜。另外，治疗妇女经事诸症临经前、行经中宜投
汤剂辨证论治，经净后应以丸剂养荣疏肝为治。一般调治1～2个月经周期，常可获效。
