                      十、崩中（出血性子宫病）一例
    王某，女，41岁，1965年2月下旬求诊。主诉3个月前先有闭经、过期1月后，突发阴道流
血，渐次增多（倍于月经期之经血），色暗红，少腹不适，腰部酸楚，烦热口渴，心微悸，晕眩，夜眠
欠实，唇舌干燥、苔黄，脉滑数。两周前在某医院妇科求治，诊为出血性子宫病（病理检查：子宫
内膜厚，呈息肉样；右侧卵巢含有囊肿之滤泡），给以注射针剂及服药均无效。诊为“血热型崩
中”，治以清血热为主，兼以养阴调经止血。处以“茅地治崩汤”（自订方）：
    白茅根30g生地30g杭芍（酒炒）10g黄芩15g蒲黄（炒）6g小蓟根12g生石
斛18g益母草12g椿根白皮10g阿胶（烊化）12g。另加十灰散12g水煎服。
    服上方4剂后，血量大减，诸症悉缓；又服1周，崩血渐止。后以调理脾胃、补气益血法以
竟其功。
    余治崩中因于热者用方经验为：白茅根、生地二药用量宜大，否则不足以挽崩中之急，黄芪
用量亦宜多于其他诸味。血热重者尚可加黄连6g、黄柏10g，以加强清血热、凉血疗崩之效。
在多年临证实践中体会到先贤治崩之三法符合临证现实。但又不宜拘执，重在详辨患者的体
质和证候，虚实寒热及有关兼夹之病理。临床医生须多临证、多思考。
    余治崩用炭类药重在“辨证用炭”，又不宜过于拘执。如气虚，加莲房炭、藕节炭、升麻炭；
阴虚，加血余炭、陈棕炭、丹皮炭；阳虚，加艾炭、姜炭、百草霜（或另加伏龙肝等药）；血热，加地
榆炭、苦参炭、侧柏炭；血瘀，加茜草炭、艾叶炭。
    治疗轻证血崩或漏下，善用简效方药：其一为前贤用炭类药的变化方（莲房炭、百草霜、荆
芥炭各6g，棕榈炭10g。共研、和匀，分2次酒调服或米饮调服）；其二是《罗氏会约医镜》中的
一个验方，药用艾叶、血余炭、阿胶（烊化）各15g，水煎服。
