                      一、清热通里治疗发热一例
    患者男性，34岁。
    初诊：1984年1月14日。
    主诉及病史：患者持续高热39℃左右，伴咳嗽，5日未退。患者初始因外感而见头痛，恶寒
发热，伴咳嗽，曾服用桑菊感冒片、柴胡注射液及去痛片治疗。头身疼痛及恶寒减轻，但仍热势
不退，咳嗽加剧，收住院治疗。
    诊查：患者发热，39.5℃，仍咳嗽，伴咯痰，黄黏不易咯出，口干欲饮，少汗肤热，饮食不振，
大便秘结，4日未行。听诊右下肺可闻及散在湿性啰音，呼吸急促，体温39.7℃。X线提示右
下肺下野可见片状阴影，白细胞13×10ˉ9/L，中性粒细胞84％。脉弦滑数，舌红少津，舌苔微黄
燥。
    辨证：风热犯肺，肺气失宣，痰浊内阻。
    治法：清热解毒、化痰止咳。
    处方：炙麻黄10g杏仁10g前胡10g桑皮10g黄芩10g知母10g连翘10g
银花10g白茅根30g桔梗10g贝母10g服药3剂
    西医诊断为肺部感染，遂以青霉素、链霉素静脉滴注。
    二诊：3天后热仍不退，39.1℃，咯黄痰，乏力，有汗，头身痛已减轻，口干渴欲饮，纳差，烦
躁，大便6日未行，伴腹胀，按之痛感，呼吸急促，小便黄赤，舌苔黄燥少津，脉弦滑数，右下肺可
闻湿性啰音，仍拟西药静点抗生素治疗。但肺热里实已成，给予清肺止咳、化痰通里。
    处方：炙麻黄10g生石膏30g杏仁10g瓜蒌25g桑白皮10g栀子10g知母
10g大黄6g厚朴10g甘草10g元明粉10g（分冲）茅根30g水煎2剂
    三诊：1剂后腹部疼痛感，次日晨大便，少量干便，5、6枚坚硬。继服上药后，晚间大便得
通，量多，腹痛减，随即体温下降至37.5℃，仍咳嗽、咽于痰黏。
    治法：继服用理肺止咳润燥化痰之剂。
    处方：炙麻黄10g杏仁10g紫菀15g炙杷叶10g麦冬15g前胡10g瓜蒌25g
玄参15g大黄6g青蒿10g黄芩10g
    继服3剂而痊，X线片提示炎症吸收，白细胞降至正常范围。
    【按语】该例患者始于外感，发热无汗，头身疼痛，继则出现肺部感染，咳嗽，咯痰黏稠不易
咯出，感染发热10日始退，身热同时并发口干、便结腹胀，形成热结入里之势，此乃热邪入里，
热势不退，当汗出而散。但此时有汗，大便燥结，腹胀，致阳明热邪入里，乃病虽属肺部炎症，X
线片提示右下肺片状阴影，白细胞也有增高，但其方并未只重用解毒而以清热通下之剂，宗肺
与大肠相表里，同时给予清热通里治之，很快收到效果，大便得通，热势得除，咯痰当随之减少，
肺部炎症热退后减轻，再予养阴润肠、止咳、祛痰药调理，诸症平复，此乃热结于里，下之而愈。
