        六、益气活血、通阳补肾、化瘀解毒法治疗糖尿病足一例
    蒋某，女，72岁。
    初诊：1997年3月26日。
    主诉及病史：发现糖尿病10余年，足坏疽3个月。患者曾长期服用西药降糖药，发生足坏
疽后，开始注射胰岛素，血糖控制尚可。西医诊断为糖尿病足，内科治疗2个月，花费两万余元
无显效。遂求中医诊治。
    诊查：刻下：左足坏疽，五趾俱受其累，局部黑烂，骨露于外，流水，味臭．皮肤溃烂已至足
背，伴有肢体麻木，夜间疼痛甚，影响睡眠，大便数日一行。痛苦异常。肌肤甲错，双手爪甲枯
萎，舌质暗红，苔腻略黄，脉象沉细而滑。
    辨证：气阴两虚，络脉血瘀，热毒壅滞。
    治法：益气活血通络，清热散结解毒。
    处方：生黄芪30g桃仁12g红花9g赤白芍各25g川、怀牛膝各15g木瓜15g
玄参25g丹参15g鬼箭羽15g仙灵脾10g桂枝6g银花25g黄连6g生当归
30g生甘草9g活络散（水蛭、地龙等）15g（冲服）30剂
    配合中药散剂（珍珠粉、五倍子粉等）外用。
    二诊：1997年4月26日。服药30剂，肢体疼痛减轻，足背创面已缩小。大便日行1次，
原方加公英15g，30剂。


----------------------- 页面 170-----------------------
    三诊：1997年5月26日。肢体疼痛明显减轻，能正常睡眠，足背创面基本愈合，精神状态
良好。继续守方。30剂。
    四诊：1997年6月28日。服药30剂，足坏疽基本控制，精神体力均佳，五趾中中趾自然
脱落，其他四趾完全愈合。随访3年，病情持续稳定。足坏疽未再复发。
    【按语】糖尿病足坏疽，包括干性坏疽、湿性坏疽、混合性坏疽，可继发于糖尿病血管病变、
神经病变，或血管神经混合病变，致残率很高。是消渴病日久，失治误治，内热伤阴耗气，或阴
损及阳，久病入络，络脉瘀结，加以热毒或湿热邪毒壅结所致。其未发生坏疽者，可治以益气活
血通络、益气养阴活血通络、滋阴助阳活血通络，应注意搜风通络加用虫类药物、舒筋活络藤类
药物和温通中药；已发生坏疽者，当重视解毒治法，或清热解毒，或利湿解毒，处理好清热解毒
药物与温通药物的关系，处理好扶正治本与祛邪治标的关系，处理好内治与外治的关系。本病
例即糖尿病足坏疽患者，乃气阴两虚基础上，络脉血瘀，热毒壅结所致。所以，治疗应在益气养
阴基础上，活血通络、凉血解毒。处方以补阳还五汤、四妙勇安汤加味。药用芍药、甘草、木瓜、
川怀牛膝，可解痉止痛、舒筋活络，更加地龙、水蛭等虫类药，有搜风通络之用。玄参、当归、银
花、甘草、公英等较大剂量应用，可凉血活血、清热解毒，兼有通便之用。至于用桂枝、仙灵脾之
类，所谓“血得热则行”、“活血不远温”也。更配合中药外治，解毒、敛疮、生肌，亦是此病尤当着
力之处。诸药相合，标本并治，动静结合，温凉同用，内治外治相合，故取得了较好疗效。治疗
4个月，总花费不足四千元，就使患者免于截肢致残之苦。
