    七、益所养服、活血解毒、疏利少阳治法治疗IgA肾病血尿一例
    尹某，女，13岁。
    初诊：1993年8月12 H。
    主诉及病史：间断肉眼血尿、持续性镜下血尿2年余。患者曾经上海、南京多家大型医院
诊治，西医诊断为IgA肾病，中西医治疗无效。
    诊查：刻下：镜下血尿，每于感冒后加重，咽干咽痛，疲乏易感，咽略红，舌质略红，苔薄黄，
脉象细数，化验血肌酐、尿素氮正常，尿检高倍镜下红细胞10～15个。
    辨证：气阴两虚，热毒瘀滞，郁热灼伤肾络。
    治法：益气养阴、活血解毒、疏利少阳。
    处方：生黄芪12g沙参9g麦冬9g地骨皮12g石莲子12g柴胡9g黄芩6g
云芩9g车前子9g（包煎）丹参15g坤草12g女贞子12g旱莲草15g银花15g
连翘12g土大黄5g白花蛇舌草12g  30剂
    二诊：1993年9月18日。服药后咽痛、疲乏减轻，守原方，120剂。
    三诊：1994年1月19日。服药后精神状态良好，平素很少感冒。复查血肌酐、尿素氮正
常，尿检高倍镜下红细胞1～3个。遂停中药汤剂，改汤为散，装0号胶囊，每日12g，分3次温
水冲服。坚持服用年余，尿检持续阴性。停药5年后随访，病情未反复。
    【按语】IgA肾病血尿相当于中医肾风病的尿血证。急性期的辨证治疗，可参考温病学的
卫气营血辨证方法。稳定期则应以脏腑气血阴阳辨证结合病因辨证为主。一般说来，肾风病
均有肾虚的一面，甚至可表现为肾阳失用、水气不化，但盲目补肾，尤其是温阳补肾，常可助热
留邪。因此，我们临床强调益气养阴、活血解毒、疏利少阳治法，因为元阴、元阳虽藏于少阴肾，
但阳气的启动在少阳，少阴肾主温化水液、蒸腾气化，少阳主启运阳气、疏利气机，所以疏利少


----------------------- 页面 171-----------------------
阳可起到清解郁热，疏调气机，有利于恢复肾阳蒸腾气化之用。此即《黄帝内经》所谓“少阳属
肾，肾上连肺，故将两脏”之一意。另外，肾风病位在肾，但有关于肺，肺肾阴虚、肺气不固、热毒
郁肺而表现出咽喉炎、扁桃体炎，常是招致外邪的内在不良因素。因此，治肾应重视治肺。本
例患者即为气阴两虚，热毒留恋之证，故表现为反复感冒。郁热不解，灼伤肾络，故见尿血。所
以治以当在益气养阴基础上，清热解毒，并予疏利之剂。更因肾风病常为热毒或湿热留于血
分，多瘀，治疗又当随方加入活血化瘀药物，所谓“治风先治血，血行风自灭”也。方用《太平惠
民和剂局方》清心莲子饮加味就体现了以上治疗思路，故缓缓取效。难能可贵的是患者能坚持
治疗两年余，可谓配合良好。《黄帝内经》云：“病为本，工为标，标本不得，邪气不服”，俚语说：
“医生治病不治命，”都是在强调患者一方在疾病康复的重要。
