                    五、补肾固本、化痰消肿治流痰一例
    罗某，女，25岁。
    初诊：1989年8月26 H。
    主诉及病史：右胁部一肿物3个月。患者于今年4月因患有胸壁结核在某县医院手术治
疗，术中将左第四肋骨切除，术后1个月，又发现右肋部疼痛、肿胀，近2个月来逐渐加剧。
    诊查：在右肋第5、6、7肋间有一肿物8cm×6cm，肤色如常，质软，按之疼痛明显，脉沉细，
舌质淡红，苔白。
    诊断：中医：肋疽；西医：肋骨结核。
    辨证：痰湿凝滞。
    治法：滋阴补肾，强筋健骨，化痰消肿。
    处方：方用新骨痨丸、六味地黄丸，每次各1丸，日服2次。
    二诊：9月23日。肿胀较前减轻，右侧压痛不著。
    三诊：10月24日。纳食增加，体力较前好转。至1990年3月3日五诊，右肋部肿物消至
4cm×3cm，诸症均减，5月5日六诊，肿物已消散，6月16日七诊，近日无不适，现已妊娠。停
诊观察，1年后随访，肿物未复发。患者于1991年4月顺产一女孩。
    【按语】赵老治疗肋疽、骨痨。古代文献称之为流痰，是指痰邪著骨或肌肉的化脓性疾患。
对于流痰的病机，赵老认为：本病之初，阴盛阳衰，痰浊内停，因寒痰凝集，久滞著骨痰浊蚀骨，
全身多呈阴虚之候。他强调对于流痰的治疗用补消法，本案治疗所用“新骨痨丸”，就是其研用
的方药之一。本方功可补肾强腰，化痰消肿。本案就诊之前，曾用手术治疗，行病灶清除术，手
术后继服抗痨西药，但手术后仅月余，疾病即复发。赵老认为行病灶清除术，可使病症缓解，但
人体正气并没有得到恢复，所以寒痰再聚。他强调对于流痰的治疗，应以提高人体的正气为
主，增强其机体的抗病能力。在本案治疗中，未用抗痨西药，加服六味地黄丸，是为了增强滋阴
补肾，扶正固本之力，故能前后六诊使寒肿消散，患者康复如常人，顺利受孕而有嗣。
