柏、土茯苓、水牛角、土贝母、三七、紫草、白芍、阿胶、丹皮等。后改为归脾汤加味，但症情无改
善，鼻衄靠压迫止血。
    诊查：患者面色潮红、头昏。舌质淡红、舌苔薄白，脉数无力。
    辨证：肾虚肺热，血溢脉外。
    治法：补肾清肺。
    处方：熟地30g山药30g桑叶10g枸杞12g旱莲草30g女贞子12g仙鹤草
24g煅龙骨30g丹参15g白芍12g
    加减出入12剂后鼻衄止，无新的出血点。血小板计数130×10ˉ9/L，唯觉头昏，余皆正常，
观察三天无变化，于7月26日出院。
    【按语】叶天士说：“初病齿缝流清血，痛者，为胃火冲激。不痛者为龙火内燔。”此患者头
昏、面色潮红、脉数无力，状如虚热；病发劳累之后，牙龈出血不痛，与叶天士此论相合。即肾精
虚损、龙火内燔；此外，鼻为肺窍，肺主皮毛，鼻衄、紫癜可能与肺家虚热动血有关。肾为水、肺
为金、金水滋生，关系密切。看来，肾虚为本，虚热扰及血分，伤及孙络，发为鼻衄紫癜为标，而
后者影响肺金生水更进一步加重了病变。考虑百合固金汤偏于肺，而本病偏于肾，六味地黄汤
偏于肾但于虚热伤肺不甚切。因选温润补肾家之精，辛凉清肺而散血中虚热。方中熟地、枸
杞、山药、白芍填肾补血敛阴，女贞、旱莲名二至丸为血证要药，加仙鹤草、丹参则可疏通经络，
可凉其血，可补其血，可止其血，更用煅龙骨以固涩，又仿叶天士血证有虚热者多用桑叶的手
法，加桑叶三钱。因桑叶能清肺散热通络，配菊花则效力更彰。此例用药与病机相合，故药至
病愈。
                                                                      （余如瑾整理）
