          四、厚朴生姜半夏甘草人参汤治愈顽固性腹胀一例
    孙某，女，40岁。
    初诊：1987年4月13日。


----------------------- 页面 199-----------------------
    主诉及病史：腹胀半年，时伴有疼痛，纳谷不佳，倦怠乏力。经西医多方检查，如血、尿、便
常规（－），肝功能、B超、胃镜等检查均未见异常，多方服用中西药物，腹胀有增无减。现腹胀
如鼓，似妊娠7、8个月，俯身受阻，食欲受限，不呕不逆，二便如常。
    诊查：腹部膨胀，叩之鼓声，未触及包块、无振水声。脉沉弦略细，苔薄白。
    辨证：此属脾虚不运，气机壅滞而致腹胀。
    治法：益脾健运，行气消胀。
    处方：宗厚朴生姜半夏甘草人参汤加味：厚朴12g生姜6g半夏12g炙甘草4g党
参10g柴胡10g炒枳壳10g  6剂，水煎去滓，分2次温服。
    二诊：进药6剂，腹胀锐减，自觉腹部已软，食欲有增，二便如常。守方调治月余而愈。1
年未见复发。
    【按语】厚朴生姜半夏甘草人参汤见于《伤寒论》第66条“发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半
夏甘草人参汤主之。”本条所指腹胀满，乃汗后脾虚运输无权而致，或因素日脾虚之人，又经发
汗致脾更虚而成。因脾主大腹，而司运化，汗之伤脾，脾阳一虚，则运化无权，升降失司，气滞壅
阻，而致腹满由生。腹部胀满，有虚实之分，寒热之别。本例腹胀顽固不愈，辨证分析其腹胀之
病性，既非实热胀满，亦非虚寒之证。腹胀、乏力乃属脾气虚弱，痰湿壅滞，气机不行而致。乃
虚中夹实，虚实夹杂之证。治宜攻补兼施，益脾健运，行气消胀，取厚姜半甘参汤加味。方中厚
朴苦温，宽中除满下气，最善消腹胀，凡气滞于中，郁而不散，食积于胃，羁留不行之胀满，皆可
用之。生姜辛温，宣通阳气，和胃散饮；半夏辛温，降逆开结，燥湿涤饮，3药合之，辛开苦降，开
结散滞，而主除满，人参、甘草甘温，补益脾气而助运化，两者协同，恰有理中之半的含义。诸药
配合，补而不滞，消而不过，攻补兼施，恰合法度，故最适于脾虚气滞之腹胀。方中酌加柴胡、枳
壳以助行气消胀之力。柴胡、疏肝解郁，条达气机，正如《本经》所载柴胡“主心腹肠胃结气，饮
食积聚，寒热邪气，推陈致新。”可健运胃肠，行府理气而消胀。炒枳壳苦辛以行气宽中除胀为
特长。
    本方适于虚中夹实之证，此虚实之情，当为三虚七实之比。对于虚中夹实之腹胀，单纯的
补与泻，皆为徒劳之举，若单用理气消痰散滞之品，恐使脾气益虚；单用补脾之剂，又恐胀满益
甚，故全方配伍，遵三补七消之比，攻补兼施，以收全功。
