              五、慢性阻塞性肺病应用调补肺肾法治疗一例
    患者男性，58岁。
    初诊：1984年1月门诊就医。
    主诉及病史：反复发作咳喘，痰多5年，秋冬加剧，近来又因外感而见发热引发咳痰喘促加
剧。易感冒，仍咳嗽，晨起咯痰，属泡沫痰，量不多，动喘明显，生活尚能自理，静坐呼吸尚平，只
是活动喘促，乏力气短，饮食尚可，无下肢浮肿，二便正常，被诊断为CO PD，合并感染，经治疗
好转。
    诊查：胸部呈桶状胸，肋间隙宽，叩诊过清音，心律整，心界不大，两肺未闻及湿啰音，查
心电图可见肺性P波，X线提示两肺纹理增强，肋间隙宽，横膈下移，呈肺气肿征象，诊断为
阻塞性肺气肿，肺功能提示，小气道障碍，血气分析PH：7.36mmHg。PaCO_2 40mmHg，
PaO_2 85mmHg，脉沉弦细，舌苔白，口唇紫绀不明显，舌下静脉延长迂曲。
    辨证：肺肾气虚，痰湿内阻（阻塞性肺气肿）。
    治法：调补肺肾，佐以化痰健脾。
    处方：紫菀15g杏仁10g五味子10g前胡10g枸杞10g山茱萸10g肉苁蓉
10g云苓15g赤芍10g橘红10g半夏10g西洋参6g（另煎兑服）煎服10剂
    二诊：动喘，咯痰均有好转。
    治法：再服10剂。并口服用百令胶囊4粒，日2次，诺迪康胶囊3粒，日2次。
    【按语】该患者系慢性支气管炎患者，每年秋、冬发作咳嗽10余年，造成慢性支气管炎，阻
塞性肺气肿或称阻塞性肺病。又因常发生感冒及肺部感染而加重，合并感染时甚至影响心、肺
功能不全。患者此次门诊经治疗后病情好转，但仍因阻塞性肺疾患而见咳嗽、咯痰、喘息为缓
解期阶段，病情尚安稳，而动喘气短明显，故给予标、本兼顾，治本为主，一方面扶正调补肺肾之
气，纳气定喘，同时亦应用化痰、止咳药。
    该例患者由于坚持治疗，服药效果较好，不仅短期内未再复发，而咳、痰、喘症状，动喘等也
有明显改善，能生活自理，每天可以外出活动、晨练，感冒次数减少。有道是“肺主呼气”、“肾主
纳气”、“肺肾同源”，二者相互依赖是完成呼吸正常的运行。若肺、肾气虚必当出现咳喘之症，
尤其是慢性、多年、老年的咳喘则肾不纳气尤甚，而见动喘，喘则遗尿者。故缓解期也是需注意
的问题，补肾纳气、扶正固本是中医治疗肺气肿，或老年慢性支气管炎阻塞性肺疾患的重要手
段，这不仅反映了中医对整体观念的体现，也反映了中医对该病的整体辨证治疗。
