                    三、柴胡汤治疗肝郁不孕症一例
    杨某，女，32岁，已婚。
    初诊：1985年8月10日。
    主诉及病史：数年不孕，婚后曾孕1胎，因稍劳流产，而后断续四年不孕。月经衍期，多
40～50天方至，量少、色黑，经行腹部隐痛，心烦易怒，胸胁满闷。
    诊查：脉沉弦细，舌尖红，薄白苔。
    辨证：证属肝气郁结，冲任失调。
    治法：解郁疏肝，养血益肾。
    处方：柴胡10g党参10g黄芩10g炙甘草6g半夏10g当归12g川芎10g
白芍10g生地、熟地各10g仙灵脾10g制香附10g姜3片大枣5枚为引
    7剂，水煎去滓，分2次温服。
    据此法调治2个月，而后受孕，足月分娩，喜得女婴，母子康健。
    【按语】育龄妇女，婚后同居，3年以上，而不受孕者；或生育、流产后，3年以上未再受孕者，
皆称不孕症。前者称原发性不孕症，后者为继发性不孕症。不孕症临床以肾虚者为多见，其间又
有脾肾阳虚与肝肾阴虚两种情况。本例育龄妇女，流产之后，4年不孕，乃为继发性不孕。且伴
有经行腹痛，心烦易怒，胸胁满闷，脉沉弦细，此属肝气郁结之象。情志不畅，肝气郁结，疏泄失
常，以致气血不和，冲任不得资养。月经衍期而至，经行量少，血色为黑，此乃气滞血亏，肝肾不足
所致。因而难以受精成孕。治则取解郁疏肝，养血益肾之法。取柴胡四物汤主治。柴胡四物汤
为小柴胡汤与四物汤之合方而成。因本例不孕主要责之在肝，肝郁不舒，气血难和，故以小柴胡
汤为主剂。本方7味药组成，配伍默契，方中既有柴芩之苦寒清降，又有姜夏之辛开散邪，复有
参、草、枣之甘补调中，7药相辅相成，寒热并用，攻补兼施，既能疏利少阳机枢，又能调达气机升
降，更使内外宣通，气血条达；合入四物汤功效协同，四物汤是补血调经之主方。由归、芎、芍、地
四味组成，功为补血调血。酌加仙灵脾以补肾；加香附以疏肝理气，调经止痛。香附能利三焦，解
六郁，主月事不调，胎前产后诸病。总之柴胡四物汤，以柴胡汤主理气、四物汤主理血，二者协合，
可使肝郁疏解、气血和畅，全身气机转输，荣血得以生润，冲任得养，血海充实，孕养胞胎。
