        三、透泄风热、利湿疏肝凉血法治药物过敏性皮疹一例
    崔某，女，56岁，已婚。
    初诊：2002年8月11日。
    主诉及病史：因药物过敏致全身皮肤大片红斑1周。1周前因宫颈息肉手术，术后采用利


----------------------- 页面 231-----------------------
复星静点预防感染，第2天开始出现全身广泛性皮肤红斑，痛痒难忍，伴颜面、唇周及四肢肿
胀，恶寒发热，体温38.2℃，咽干红肿，采用西药抗过敏制剂效果不明显，继服中药仍无明显疗
效。既往有腔隙性脑梗死病史。
    诊查：舌苔黄腻而干，脉浮濡缓，尿检阴性。
    辨证：风热郁表，肺卫失宣，脾湿内蕴，引动肝风。
    治法：透泄风热，利湿消肿，佐以疏肝凉血熄风。
    处方：防风6g荆芥6g柴胡6g川芎6g连翘6g薄荷6g（后下）蝉衣6g炒
栀子6g淡豆豉6g苍白术各6g丹皮10g芦茅根各15g地龙15g白芷6g葛根
6g车前子12g（布包）乌梅10g枳壳6g  3剂
    8月13日来电诉说服上药1剂半后，汗出热降，皮疹明显减轻，汗出较多，心下发空，嘱配
合生脉饮20m1，2次/日。
    二诊：8月18日。服上方3剂，热退、斑疹已消。目前仍出汗较多，时有心悸，乏力，头晕
耳鸣，左半身活动不利，舌淡胖、苔薄黄，脉左沉细、右略浮小滑。
    处方：防风6g生黄芪12g炒白术10g浮小麦18g乌梅10g五味子6g麦冬
10g太子参12g桂枝5g炒白芍10g炙甘草3g大枣5枚地龙12g  3剂
    三诊：8月25日。自服上方7剂，自汗、心悸、头晕、耳鸣、乏力等症已缓解，皮疹未再出
现。嘱继以生脉饮、玉屏风散善后调理。
    【按语】以上2案均系风热壅遏肌表，营卫不得宣散泄越，以致营热欲出不发，而成红疹斑
块。其邪风热性质轻扬，病在肌表其位在外，《素问•阴阳应象大论》云：“因其轻而扬之”、“其
在皮者，汗而发之”，即因其性而宣散之，就其近而驱除之。此《黄帝内经》因势利导之法。
    前案风热犯表，波及营分，营中热郁，欲出不发。病邪在表，当因势发散、导邪外出；况《黄
帝内经》有“火郁发之”之论，热郁卫营，亦当清宣散邪、佐以凉营。前医过用苦寒凉遏之剂，邪
不得宣散，更误用钻透走窜通络之全蝎、蜈蚣，致使邪无出路而散漫全身。今以黄芩、赤芍、丹
皮清热凉血，银花、连翘、芦根、蝉衣、升麻、荆芥清宣散邪、解毒透疹。药到病除，4剂而愈。
    后案系药物过敏性皮疹。其原因虽为使用抗生素所致，但中医辨证求因，认为属于风热郁
滞肺卫，不得透发外泄，故见肌肤斑疹；肺失宣降通调，加之年老体弱、脾湿内蕴，风热湿邪相
合，郁阻三焦水道，水湿滞于肌肤所致。患者素脾虚肝旺，风热外盛最易引动肝风。风热湿邪
壅遏肌表，病位在外在上，主以宣散，兼以渗利。方中以防风、荆芥、柴胡、薄荷、蝉衣、连翘、炒
栀子、淡豆豉、白芷、葛根、芦茅根透泄风热、宣肺利水，表和里通，而使三焦疏达；合以苍白术、
车前子健脾利湿，以助化湿消肿；佐以柴胡、枳壳、川芎、丹皮、乌梅疏肝清营消风，加用地龙可
通肺络利宣降、平肝解痉熄风，有利于缓解过敏性炎症反应。服药后汗出热降，斑疹肿胀明显
减轻。风热湿邪虽得汗出透泄，然患者年老气弱，亦致心之气阴损伤、脾之清气不升，症见心悸
自汗、头晕耳鸣、肢软乏力；苔薄黄、右脉略浮小滑为余邪未尽，故继以玉屏风散、生脉饮合桂枝
汤加浮小麦、乌梅等益气养阴、补益心脾、调和营卫、疏风固表而病愈。临证多年治疗过敏性皮
疹类病证体会到：此类病变特点多为风热或夹湿邪郁于肌表营分，病位在外在上，宜因势利导，
主以宣散肌表风热，兼以凉血、清化湿热，使邪气就近驱逐，即使久疾亦能见效，如1995年7月
27日治疗张某，男，系在京打工青年。诉反复发作皮肤广泛性风疹块10余年，疹色红赤，忽起
速落，耳目肿胀，以秋初为甚，服防风通圣散及西药抗过敏剂仅短暂取效。其舌边尖红，脉弦
细。以荆芥、薄荷、银花、连翘、生甘草、升麻、赤白芍、蝉衣、僵蚕、生地、乌梅、生牡蛎等组剂水
煎服。共服药12剂，风疹块全部消退，入秋未犯，其病告愈后携方返乡。


----------------------- 页面 232-----------------------
