            四、益气养血、温肾通经法经前服药治闭经一例
    雷某，女，40岁，已婚。
    初诊：1996年4月4日。
    主诉及病史：停经3个月，每次月经欲来不至之时仅有腰酸、腹部不适感，伴面部、肢体浮
肿，小腹坠胀，小便不利。
    诊查：舌胖大色紫，脉沉，左弦细。
    辨证：气血亏虚、肝郁脾虚、水湿阻滞。
    治法：益气养血、健脾利湿、疏肝通经。
    处方：太子参15g白术10g茯苓20g当归10g川芎6g鸡血藤30g杭白芍
10g益母草30g柴胡10g枳壳10g泽泻10g泽兰10g三七粉5g（冲）车前子
10g（布包）怀牛膝12g  7剂。嘱月经来潮1周前服用。
    二诊：4月18日。服上药后水肿大减，月经仍未至，届时腰酸、腹部下坠明显，左足跟痛，
舌体胖大，两尺脉沉弱。考虑肾阳亏虚，肾精不足，天癸乏源，拟加强补肾助阳、益气通经药力，
仍在月经来潮前1周服用。
    处方：仙茅10g仙灵脾10g巴戟天10g生黄芪15g白术15g茯苓15g陈皮
10g白芥子6g桂枝10g法半夏10g泽泻18g当归18g益母草30g土鳖虫6g
车前子18g（布包）怀牛膝10g补骨脂10g炙山甲10g炙甘草5g  7剂
    三诊：5月23日。月经来潮5天，血量可，无特殊不适，脉弦细。仍以前方原法服用，继续
调治2个月经周期。患者后因他病来诊，言依法用药，月经周期转正常，闭经告愈。
    【按语】本案闭经系肾精亏虚、命门火衰、气血不足、脾虚湿阻所致。先予益气养血、健脾
利湿通经，经血仍未至，后加强温肾壮阳药力而收效。《黄帝内经》云：年至40阴气自半。肾主
藏精、为水火之脏，亦为生殖、月经之源。人之早衰，肾精亏虚，命门火衰，则生殖之精——天癸
生化乏源；命门火衰不能上温脾土，脾失健运，一则气血生化无足，再则水湿不化，阴滞经脉，以
上因素综合为患导致闭经。先以太子参、白术、茯苓、当归、杭白芍益气养血，合泽泻、车前子健
