              二、温阳培本、兼疏表邪法治愈阳虚感冒一例
    杨某，女，34岁，已婚。
    初诊：1987年10月15日。
    主诉及病史：感冒5天，咽红干痛，患者5年来因人工流产后身体日虚，手足不温，畏寒近
暖，颇易感冒。近几日又发寒热，鼻塞咳嗽，体痛脉浮。初服荆防之剂而见汗出，然汗后恶寒反
甚，背冷尤显，且口咽干燥。某医再诊以银翘合白虎，加重剂板蓝根，3剂后表证未解，反致咽
红干痛，食不得入。延余诊时自述背冷如冰，咽干而痛，身楚鼻塞等表证如故。详察其恶寒乃
畏寒厚衣，身肢俱冷，口干而不渴。
    诊查：面色苍白，舌淡胖大，苔薄白而滑，脉濡弱。
    辨证：阳虚之体感受风寒，误用温燥重伤气阴，以致寒盛于内，格阳于上，发为真寒假热
之证。
    治法：温阳培本，引火归原，兼疏表邪。
    处方：炮附子10g上肉桂5g生黄芪25g台党参15g炒白术15g北防风6g
紫苏叶6g  2剂
    二诊：表证已解，咽中干痛尽除，续用温补之剂调治而愈。
    【按语】本例阳虚感寒，初起误用温散伤阳夺液，再诊未识假热，重剂寒凉折伤中阳，津液
不能升濡于上，致有寒盛格阳之假热。方用再造散加减助阳解表，加肉桂以增引火归原之力，
诸药使阳气振奋，清津得升，且能托邪外出而收效。
