            三、清解郁热、透达膜原治法治疗乙脑高热一例
    魏某，女，9岁。
    初诊：1990年7月28日。
    主诉及病史：高热3日不退，体温波动在39.1～40.5℃，发热24小时就发生神昏惊厥危


----------------------- 页面 167-----------------------
证。患者神昏不识人，肢体时时抽搐，口噤不开，伴有喘促，躁扰不宁。颅脑CT示：“急性脑萎
缩”。西医诊断为“乙型脑炎”。支持治疗配合中药“醒脑静注射液”静点无效。急告病危，并急
请中医会诊。
    诊查：口唇紫暗，开其口，见舌红而苔白厚如积粉，脉数而有弦紧之象。
    辨证：暑温夹湿，邪伏膜原，湿蒙清窍，热极动风。
    治法：透达膜原，清热散邪，祛湿化浊。
    处方：北柴胡12g银柴胡12g黄芩9g知母12g白芍12g草果9g厚朴9g
槟榔9g青蒿9g生石膏25g银花藤各15g丝瓜络12g甘草6g  3剂
    二诊：1990年8月1日。服药1剂，体温降至38℃以下，3剂药尽，体温降至正常，神志清
而惊厥止。继投以清养之剂。并配合西药“脑活素”静脉点滴。
    调治月余，渐趋康复。无论智力、视力、听力，还是肢体运动，均末留下任何后遗症。
    【按语】现代医学的乙型脑炎大概相当于中医的“暑温”。常表现为高热、烦渴、头痛如劈
等阳明气分实热证，甚至可表现为神昏、惊厥、发斑等气营两燔、气血两燔、热盛风动危重证候。
白虎汤证、清瘟败毒阴证最为多见。清热治法最为常用。或重点清气分之热，或气营两清、气
血两清，有时还要配合醒神开窍、熄风镇惊的安宫牛黄丸、紫雪散、至宝丹等。本例患者高热3
日不退，病情进展就出现了神昏惊厥危证，实属险症、急症。因中医会诊之时，患者神昏，问诊
难以实施，见舌红而苔白厚如积粉，是吴又可《温疫论》感受疫疠之气、邪伏膜原达原饮证的典
型舌象，病邪性质为暑温夹湿，脉数而弦紧之象，是热极动风之候。故而据此选用达原饮加味，
清解湿热疫毒、透达膜原之邪。张仲景所谓“但见一证便是，不必悉具”是也。处方借鉴了《通
俗伤寒论》柴胡达原饮之方义，北柴胡、银柴胡合用，独取其透邪退热之功，与黄芩相合，成
8：3之比例，有小柴胡汤之意趣；更有黄芩配青蒿，为蒿芩清胆汤之架构；知母合生石膏，为白
虎汤之主旨。至于银花气味辛凉，为清热解毒之要药，而银藤、丝瓜络，有学者指出对外感热病
久热不退者效佳，故随方加入。全方在辨方证的基础上，融古今医家效药于一炉，切中病机，故
应手取效。
