                        四、清热散结治瘰疬一例
    孙某，男，1岁。
    初诊：1973年10月19日。
    代诉及病史：右颌下肿2周。2周前患急性淋巴结炎，发热伴以右颌下漫肿，经用四环素、
红霉素及中药治疗，现热退但肿未消至今。
    诊查：右颌下肿核约3.5cm，活动，皮色如常，触之疼痛，患儿哭闹，脉弦细，苔净。
    诊断：中医：瘰疬；西医：慢性淋巴结炎。
    辨证：余热灼津、结核阻络。
    治法：清热散结。
    处方：夏枯草膏250g。日服2次，每次6g
    二诊：10月29日，肿核明显缩小，仅余1cm，触后无疼痛，小儿已不哭闹，上药继服。11月


----------------------- 页面 162-----------------------
9日再诊时肿核完全消散，病愈。
    【按语】本例为慢性淋巴结炎，慢性淋巴结炎系现代医学病名，症状同祖国医学的瘰疬病
的初起，瘰疬病症多指现代医学的淋巴结核、慢性淋巴结炎，若不询问病史极易与其混同。对
此治疗，就其病因系风寒外袭，久蓄不解化火，因小儿脾常不足，则痰浊内生，与循经上犯火毒
搏结遂成核肿，若失之治疗，核肿则因热盛酿脓破溃。视其发病的过程，可知清解火毒是治疗
本病的关键。本例虽经中西药合治，但滞经络火毒未得以彻底清泄，以致结肿成核，因此疏清
经络余热，即可望消肿散结。颌下乃少阳脉经络循行之地。夏枯草独入厥阴，善于清散肝之经
络热邪，是治疗瘰疬的要药，赵老认为，瘰疬与臖肿病因有异，但其病机相同，故可以试投以治该
病。服后，该患儿肿核即日渐消散。就本例分析，他指出，瘰疬似可包括现代医学的慢性淋巴结
炎。该病病机与瘰疬相同，其症状又多与瘰疬的初起有相同之处，同属瘰疬之实证较为贴切。
