                      七、枇杷止咳露治疗痤疮一例
    李某，女，22岁，未婚，教师。
    初诊：1989年7月16日。
    主诉：面部痤疮已3个月，微痒，伴纳呆、鼻咽干燥，时有便秘。
    诊查：颜面有散在红色斑丘疹，舌质红，苔微黄，脉细数。
    辨证：肺风积热。
    治法：疏风清肺。
    处方：用成药枇杷止咳露，每次25ml，口服3次。嘱患者忌食辛辣甘肥饮食。
    患者遵医嘱连服1周，便通、食欲大增，痤疮霍然消尽。
    【按语】痤疮是青春期常见的面部皮肤病，现代医学认为其病因与体内雄性激素分泌量增
多有关，增多的雄性激素可刺激皮脂腺使之肥大，皮脂分泌增多，瘀积于毛囊内形成脂栓，影响
皮脂腺分泌物的排出，而形成粉刺。在缺氧的环境下，毛囊内的痤疮棒状杆菌和化脓细菌等大
量增生繁殖，产生脂酶，分解皮脂中的甘油脂，产生游离脂肪酸，刺激毛囊引起炎症，产生丘疹、
皮肤瘙痒，甚则有脓疱、结痂和脓肿。中医称此病为“肺风粉刺”，系因肺热上冲熏蒸于面所致。
中医治疗本病的理论和实践非常丰富，大体有五：一是从肺论治。肺主皮毛，治以宣肺清热，常
用《医宗金鉴》枇杷清肺饮或《本事方》枇杷叶饮加减。二是泻大肠治疗。肺与大肠相表里，以
泻大肠清肺热，可用《伤寒论》小承气汤，或单用生大黄每日6g服用亦可。三是从血分论治，痤
疮属血分郁热，可用凉血四物汤加减（生地、当归、川芎、赤芍），凉血活血，四物汤具有调节内分
泌的功能，以四物汤为基础，加减论治本病也堪称契合。四是从心论治。《黄帝内经》“病机十
九条”言：“诸痛痒疮皆属于心”，中医理论又云：“心主血脉，其华在面”。可用《金匮要略》之泻
心汤（黄芩、黄连、大黄）泻心清肺，引血下行以治。五是综合措施，如用汗下通利四者兼具的防
风通圣丸（《宣明论方》）治疗。本病例病情较轻，为服药方便，用止咳成药枇杷止咳露治疗，原
方虽系为止咳而设，但因其有清泻肺热之功，病机与本病相合，用之获效。正是所谓方无专用，
对证则灵。
