    五、滋阴敛阳、补益心脾治疗神光自见（急性玻璃体后脱离）一例
    顾某，女，56岁，已婚，教师。
    初诊：1988年8月12日。
    主诉及病史：突然发现左眼眼内间歇闪光两天，犹如电光闪掣，不论昼夜，眼球转动尤甚，
伴有视物模糊，无视野缺损，有低度近视，纳少，眠欠实。
    诊查：体质纤瘦，五官端正，双眼外观无异，眼底检查右眼无异；左眼玻璃体是weiss环，视
盘稍充盈无出血，黄斑中心凹反射弥散。脉细，苔薄质淡。
    辨证：阴不敛阳，心脾不足。
    治法：滋阴敛阳，补益心脾。
    处方：熟地12g山药12g山萸肉12g麦冬12g五味子10g茯苓12g泽泻12g
丹皮10g党参12g白术10g远志10g炙甘草10g  7剂
    二诊：8月22日，视物较前清晰，闪光明显减少，纳少，脉细，苔薄，眠欠实。
    处方：党参12g黄芪12g白术10g龙眼肉15g茯苓12g当归10g酸枣仁12g
远志10g广木香10g炙甘草10g生姜3片大枣5枚5剂
    左眼闪光消失，视力恢复，予明目地黄丸12g，日2次；归脾丸6g，日2次，调理而愈。
    【按语】《证治准绳•七窍门》曰：“目外自见神光出现，每如电光闪掣，甚则如火焰霞明，时
发时止……乃阴精亏损，精气怫郁，六腑太伤，孤阳飞越……”患者为教师职业，身体纤瘦，脉
细、苔薄、质淡，皆为心脾不足之候。故拟用麦味地黄丸滋阴敛阳，参、术、茯、草扶脾，远志茯神
安心神，麦味地黄汤有滋水涵木，以防肝阳妄动发生并病。二诊闪光感明显减少，以心脾不足
为主，用归脾汤补益心脾。经曰：“五脏六腑之精气皆上注于目，而为之精……”脾气旺才能健
运上输精气，心血充才能神明，乃目得血而能视是也。
