            十八、补气行气、活血导滞法治疗婴儿肠梗阻一例
    出生5天女婴。
    初诊：1984年会诊。
    主诉及病史：呕吐2天。生后3天始会吮乳，排小便一次，但吮乳后即呕吐，经腹部透视诊
为肠梗阻，行胃肠减压，吸出草绿色胃内容物，第四天曾有少许粪便排出，同时兼有矢气，此后
则未大便，且上腹部膨隆，逐渐增大，可见胃与肠形。因家长不同意手术，改用保守治疗。
    诊查：消瘦，面色㿠白，皮肤干皱，腹壁青筋暴露，腹皮光亮，腹皮可见长圆形与条索性隆
起。叩之如鼓，触之不坚，患儿欲哭无声，脉沉细数，舌质暗，苔微白。
    辨证：胎秉不足，元气虚弱，胎滞内存，气滞血瘀。
    治法：补气行气，活血导滞。
    处方：人参、大黄、芒硝、甘草、川芎、赤芍、连翘各5g。
    服法：煎取30ml，先吸尽胃内容物，再从胃管进药，每次5ml，每小时给药一次，3次后改为2
小时1次。1剂药尽，再吸黄绿色胃内容物已很少，撤去胃管未再呕吐，患儿已会啼哭，吮乳已不
吐，二便通但量很少。又服1剂，二便均畅，腹软，腹壁青筋不显，凸起物消退，患婴面色转佳。
    【按语】治疗此症当药前行胃肠减压，将胃内容物吸尽，再从胃管内注入药液，使胃得以吸
收药汁，使其取效快。新生儿关格证似属实象，因新生儿为纯阳之体，本例患儿生后3天始会
吮乳，面色㿠白，皮肤干皱为先天胎元不足气虚之象，故无力排出体内瘀滞而成肠梗阻。方以
调胃承气汤加人参补气，通肠中瘀浊，加入赤芍、川芎活血行气，因瘀滞已在体内蓄积5天，故
加连翘解瘀积化毒。药后一剂通，二剂愈。致使5天婴儿免受一刀之苦，虽为婴儿危重之症而
得以挽救。
                                                                          （王君整理）
