                二、健脾祛湿、宁心通脉法治愈心悸一例
    张某，男，13岁，未婚。
    初诊：2001年3月24日。
    主诉及病史：心慌、易惊4年。4年前重症感冒之后见心慌、胆怯，心电图示“频发室性期
前收缩”经多方诊治未效。1个月前复又感邪，心悸益甚、伴见泄泻，面色㿠白，畏寒，夜寐欠
安，纳谷馨。
    诊查：刻下听诊期前收缩14次/分，舌质淡、苔薄白，脉细结。
    辨证：湿邪外侵，心脾两虚。
    治法：健脾祛湿、宁心通脉。
    处方：葛根15g炒川连6g生黄芪30g苦参30g桃仁10g鹿角片9g（先煎）炒
党参15g炒白术15g赤芍15g白芍15g淮小麦30g大枣7枚朱茯苓30g羚羊
角粉3g（分吞）琥珀粉3g（分吞）生姜15g生地30g生白果7枚朱灯心10束藿梗
10g苏梗10g  7剂
    二诊：3月31日。家属喜言药后2剂心中即平，刻下听诊心律齐，未闻及期前收缩，余无
不适，苔薄，脉细弦滑。治宗原法。
    原方加脱力草10g，7剂。
    嘱平时注意保暖、勿食不洁饮食。3月后偶遇家属，诉药后未再复发。
    【按语】本例患者就诊前虽经多方诊治但心悸反复不愈，审视病因症候，每感外邪，必兼见
泄泻，而后心悸加甚。顿悟患者本有脾虚，湿为土之气，故易受湿邪之侵，脾失升运则见泄泻，
便泄久之则津液耗伤，心失所养则惊悸不宁。吴鞠通言“湿闭清阳道路也”，湿郁则气机不畅，
气血不利则见脉象细结，湿邪偏盛可衍生为寒湿而损伤阳气，故症见畏寒、便溏、舌质淡苔薄白
之寒象，本例属本虚标实，用葛根芩连汤中葛根、黄连，并重用苦参解表清里以祛湿邪，白术、生
姜、藿梗、苏梗健脾、化湿、和胃，朱茯苓、羚羊角粉、琥珀粉、朱灯芯重镇宁心，黄芪、党参益气固
表，生地、白芍滋阴柔肝，脱力草、大枣调补气血，赤芍、桃仁通利血脉，鹿角片温阳反佐。综观
全方，标本同治，正邪兼顾，气血并调，阴阳同补，故药后2剂即见心中安宁，疗效显著。
                                                                        （舒勤整理）
