              八、温通血脉法治愈Ⅷ因子抗体形成一例
    于某，男，71岁，山西干部。
    初诊：1986年3月28日。
    主诉及病史：反复出现负重部位肿胀伴皮下出血斑3个月。患者1989年8月因外感发热
20余日，西药治疗热退，自此身体不适，11月牙龈出血1次，量多，未引起注意。1986年元旦
开罐头后手掌、手指出现大片出血斑，元月20日左侧上下肢疼痛，热敷后肿痛加剧，并可见皮
下大片出血斑，此后常于负重部位出现血肿，经某医院确诊为“Ⅷ因子抗体产生”。3月来京住
本院，经检查确诊同上，用泼尼松、免疫抑制剂，并请余会诊，用汤药益肾阴、养血、凉血止血治
疗，共治疗3个月，患者好转出院返回原籍。9月4日复出现左下肢肿痛，痛剧不能入睡，并出
现小腿及足部有出血点，用清热解毒凉血汤药治疗无效，于10月3日复来我院。
    诊查：现症：左下肢肿痛剧烈，不能活动，夜间因痛而不能入睡抱腿痛哭。双小腿及足部散
在出血点，舌质暗红，苔薄黄，脉弦滑细。
    诊断：脉痹。
    辨证：血虚寒凝，脉络瘀阻。
    治法：养血活血，温通血脉。
    处方：炒当归30g桂枝8g白芍30g甘草10g细辛2g木通6g大枣6枚连
翘20g丹参20g赤小豆50g紫草10g川芎5g
    复诊：患者服3剂药后，左下肢疼痛已开始缓解，双小腿及足部出血点渐吸收，并未见新
起，夜间可间断入睡。10月14日，因左足背麻木，方中加入木瓜10g，自10月15日起，左下肢
疼痛已消失，出血点全部吸收，麻木感好转。查全血凝固时间8分，正常对照时间8分，KPT79
秒，正常对照46秒。凝血酶原时间11.4秒，正常对照13.4秒，Ⅷ抗体l.5U。继服上方至10
月21日，一切正常。身无不适，于10月24日出院。出院后追踪观察10年，患者体健未再发
本病。
    【按语】Ⅷ因子抗体产生可因多种病因所致，其主要表现为皮肤与粘膜的出血倾向，严重
者可有消化道与泌尿道出血、深部肌肉血肿与关节出血等。西医治以输全血、血浆、冷冻新鲜
血浆、浓缩因子Ⅷ等替代治疗，其用量超过治疗血友病患者所需剂量。单纯激素疗效往往不满
意，与环磷酰胺等同用，有一定作用。中医学根据其临床表现之不同特点，分别归属于“血证”、
“脉痹”等范围。该患者3月发病，初诊时中医审因辨证，认为其高龄发热后，久而伤阴，阴虚生
内热，伤及阴络而致齿衄。故采用益肾养血、凉血止血之法治疗，而使病情得以缓解。第二次
发病以左下肢肿痛剧烈为突出表现，痛则不通，脉络受阻，小腿及足部出血点为瘀血阻于血络


----------------------- 页面 265-----------------------
所致，诊为脉痹。在当地施以清热解毒凉血药物无效，考虑其为高年血虚寒凝经脉，脉络瘀阻，
不通则痛，故选用《伤寒论》当归四逆汤加味，温经散寒养血通脉，方中重用当归养血活血，配以
桂枝、细辛、木通、木瓜温通经脉，同时用芍药甘草汤缓急止痛，加用丹参、川芎加强活血之力，
连翘、赤小豆以解毒为辨病而用，紫草凉血活血以防温热药辛热复致出血。单纯中药治疗2
周，使剧痛缓解、出血吸收，有关检查均接近正常，巩固治疗10天出院。追踪观察10年体健未
复发。
                                                                        （王辛秋整理）
