                九、补益脾肾，畅通水道治疗水肿一例
    窦某，女，34岁，北京延庆人。
    初诊：1998年2月12日。
    主诉及病史：水肿反复发作。近日劳累过度，全身水肿又作，髋骨发凉，发胀，眠食尚可，二
便调，月经3月未行，平时白带量多、色白清稀。尿检未见异常。西医诊断：内分泌失调。
    诊查：舌暗淡，根苔白，边有齿痕，脉沉细。
    辨证：脾虚不能制水，肾虚不能气化，三焦水道失畅而水液停聚。
    治法：补益脾肾，畅通水道，活血行瘀。
    处方：生黄芪15g生薏苡仁30g肉桂6g茯苓皮30g赤小豆30g萆薢15g怀
牛膝15g当归10g赤芍药12g大腹皮12g防己10g生白术15g  7剂
    二诊：1998年2月18日。服上方后，经水来潮，知三焦气机调畅；水肿减轻，知脾肾转运，
气化功能将复。舌暗红苔薄白，脉沉细。再守原意，并佐理气之品，气顺则一身津液皆顺，水肿
可消。
    处方：生黄芪15g生薏苡仁30g茯苓皮30g大腹皮12g怀牛膝15g赤小豆
30g萆薢15g当归10g赤芍药12g陈皮12g香附10g益母草30g  7剂
    【按语】肾主水，肺为水之上源，脾为水之堤防。今由中宫虚馁，土不制水，水湿内停，三焦
决渎无权，膀胱气化不利，泛溢肌肤，流注脏腑，以致全身水肿。盛年闭经，3月未潮，为瘀血之
征。颜正华教授用补益脾肾，兼利水活血之品，以攻补兼施，药后经行水消，诸症皆平。又，《金
匮要略•水气病脉证并治》：“病有血分水分，何也？师曰：经水先断，后病水，名曰血分，此病难
冶；先病水，后经水断，名曰水分，此病易治，何以故？去水，其经自下。”本案患者，先病水肿，后
闭经，显系水分，其病浅而易治，故两诊而诸病豁然。
                                                              （以上由郑虎占整理）
