                    十、辨证施治治愈原发性肝癌一例
    张某，男，27岁，江苏连云港人。
    初诊：1992年5月18日。
    主诉及病史：1992年4月于连云港及南京确诊为原发性肝癌。同年5月初来京住进医学
科学院肿瘤医院。因听说某病房某床肝癌患者未下手术台（死亡）而拒绝手术。在北图善本室
工作的表嫂郑某将其带到我办公室请求我用中药调治。患者新婚1年，妻子在侧凄怆无比，硬
咽难言。
    诊查：南京某医院血液化验甲胎蛋白AFP强阳性，AFP定量180μg/L，SHCSP阳性，CT
报告：肝右叶3.5cm×5.lcm大小肿块，确诊为原发性肝癌。查患者面色略暗，精神尚可。自
谓右胁内不适，时有痛感，但不重，能自行缓解。四肢疲惫，头晕不痛，眠差纳少，二便调，脉弦
紧，左略细。舌暗紫，苔白根黄略厚腻。
    辨证：气血瘀滞，聚结成癥。
    治法：疏肝解毒，化瘀除癥。
    处方：紫丹参24g八月札20g柴胡12g白毛藤30g广郁金12g制香附12g
小青皮10g蛇莓20g桃仁10g蓬莪术10g京三棱10g川芎10g赤白芍各12g
元胡10g焦三仙各10g   10剂，煮时加鲜姜5片，大枣7枚。
    二诊：1992年6月20日，患者服上方觉精神佳，诸症似减，遂自检1次，共服20剂，查面
色略霁，脉弦不紧，舌略暗，苔白不腻。上方加干蟾10g、荷梗10g，嘱服30剂，并用汤剂早晚各
送服抗癌工号胶囊2粒（此胶囊系笔者经验方自制者）。
    三诊：1992年7月21日，服上方并胶囊1个月，诸症又轻，精神转旺，体力渐增，体重增加
1kg，舌脉无大变化，嘱上方不变再服1个月。
    四诊：1992年8月25日，症情续有好转，请示能否回原籍服药，余然之。二诊方加太子参
15g，生炙芪各30g，嘱回连云港自购常服，赠抗癌胶囊3kg，每日8粒分2次服。
    1993年5月，患者携妻带土仪来京致谢，云两次复查癌肿已消失，血液化验亦正常，后随
访10余年，仍健康生存。
    【按语】肝癌在诸癌症中属毒性最高者，无论原发、转移常有不及治而殁者。此例患者所
以能痊愈而生存者，某不敢贪全功。虽则辨治得体，治疗及时而用药大胆为可胜之机，但当时


----------------------- 页面 245-----------------------
并无治愈之把握。因为自己虽然见先父治愈过几例癌症病人从中得到一些传教，自己也侥幸
治愈几例癌症，但知道自己还称不上治癌专家，只是在病家已失去手术的最佳时机或病家绝对
放弃手术宁愿“死马当作活马医”之时才敢放手一试牛刀。当然严谨的辨证论治的基础上灵活
运用自家创制的抗癌胶囊的作用也是不容忽视的。他如治疗国防科工委主任郑汉涛之晚期肺
癌，301医院断言他如不做手术只能存活半年，可我用中药硬是使他带瘤生活了近4年，尽管
肺上的癌肿未能消掉，但用中药之后癌肿并没有继续增大和扩散。要不是到青岛疗养时不慎
感冒而诱使肺源性心脏病的复发和心肺衰竭，或许还会活得更长。《灵枢•九针十二原》曰：
“言不可治者，未得其术也。”我们2500年前的祖先都有如此英明的论断，科技高度发达的今天
难道不能理直气壮地讲：“癌症是一定能够攻克的”吗？愿吾辈同仁，共同戮力，弘扬中医，发挥
优势，攻克癌症，为世界人民做出更大贡献。
