            六、注重外治法、活血化瘀治疗慢性骨髓炎一例
    沈某，男，44岁。
    初诊：1996年6月1日。
    主诉及病史：胆脂瘤术后残留创口溃脓不愈6个月。胆脂瘤术后，手术创口近耳廓处溃破
溢脓，脓液中夹有胆脂质样物。
    诊查：左颅颞侧可见直径7cm圆弧状手术疤痕，疤痕近耳门部有一0.5cm×0.5cm溃口，


----------------------- 页面 320-----------------------
溃口流脓伴少量脂质样物，创周上皮色稍红，肿胀、触痛，溃口用球头银丝探入约3cm深，有骨
摩擦感。6月8日，头颅窦道造影示：颅内窦道长约8cm，窦腔范围约5cm×4cm，窦道最深处
距颅骨外板3cm，窦腔与乳突气房相通，左颅内大面积气影，左颞骨局部骨质不连。CT示：疑
有死骨存在。创口内脓培养有绿脓杆菌及霉菌生长。
    辨证：气虚血瘀，邪浊滞留。
    治法：活血祛瘀，益气托毒。静滴活血消肿通络中药，由耳后乳突部扩创并与耳前窦口连
通作一拖线，窦腔以中药制剂冲洗灌注，用九一丹或八二丹提脓祛腐，历经5月，先后作造影3 
次，窦道与窦腔逐渐缩小至完全愈合，随访24月无复发。
    【按语】慢性化脓性骨髓炎属中医“附骨疽”、“阴疽”范畴，临床上患者多病程缠绵，反复发
作。唐教授根据数十年治疗慢性骨髓炎的经验，认为慢性骨髓炎日久不愈，“久病必虚”；外科
疮口经久不愈，必有脉络损伤瘀滞的存在，“虚”与“瘀”二者可相互影响，提出“虚甚瘀重、瘀甚
虚重”的观点，并首创祛瘀生新之法。盖肌肤损伤，必然导致肌腠的经络脉管破坏，而使气血流
动无以为循，局部疮面形成血瘀、气滞，失于濡养而难以愈合。只有祛除局部瘀滞才能断生腐
之源，方能生肌长皮，经络气血通畅，方能使肌肤得以濡养而生长复原。唐教授治疗中除了运
用前人祛腐生新的观点外，常运用活血化瘀之品，如全当归、川芎、赤芍及理气之品，如陈皮、香
附等。取得良好效果。
                                                                        （代红雨整理）
