                    七、解郁消痰法治痰核流注一例
    孟某，女，66岁，大连人。
    初诊：2004年9月17日。
    主诉及病史：患者浑身皮下硬结节约百数，小者如蚕豆，大者如核桃，而以中等如板栗者为
多数，遍布周身，而以颈、腋、鼠蹊、胁及股肱内侧为多发。伴低热乏力头疼失眠。在大连众医
院治疗3月余，针药并施未见小效，或以为癌症而不予诊治。其子谢军与吾次子交厚，遂来京
浼余诊治。
    诊查：患者面浮而滞，色黄略黑，语言虽清晰而太息频频，疑惧之情溢于言表。查颈部及两
臂、腋下胁下皮下结节累累连属约数十枚，硬而能动，自言两股及鼠蹊部亦多，以检视不便，未
能遍视。然所见者多如板栗大小不等。腋下及两胁更有如核桃，鸡蛋大小者数枚。脉沉而弦，
舌红边甚，苔白腻。
    辨证：肝气郁结，水道失疏，聚为痰核，流注周身。
    治法：疏肝解郁，利水消痰。
    处方：紫丹参24g夏枯草15g紫草12g生苡仁50g猪茯苓各15g泽泻15g
车前子20g（包）川桂枝10g法夏12g土茯苓15g胆南星12g柴胡12g焦槟榔15g
焦山楂15g川朴10g制香附12g薄荷3g（分2次后入）10剂，加鲜姜3片。水煎温服。
    二诊：2004年12月20日。患者服上方10剂，皮下结节明显缩小、减少，遂连服50剂，全
身流注之痰核尽失。现已停药1月半。查脉弦略滑，舌尖红，再予调理以善其后。
    处方：细生地20g淡竹叶10g苡仁50g夏枯草15g土茯苓15g胆星12g法半
夏12g白毛藤40g柴胡12g白僵蚕12g蝉衣10g焦三仙各10g荷梗10g  10剂
    患者之子谢军，每逢年、节总会来舍下一来拜望，一来致谢。3年以来，未见复发。
    【按语】余治痰核流注之患者一二十人，均不如此例之剧，故以之作为典型公诸于世。方
家一见吾方定谓平淡无奇，然而确能获此显效者，盖以辨证精准而方药得当也。
