                        三、健脾化痰治久咳一例
    王某，女性，49岁。
    初诊：1994年7月6日。


----------------------- 页面 310-----------------------
    主诉及病史：有慢性咳嗽咳痰史10余年，痰多白黏，伴胸闷，善叹息，口干苦不欲饮，胃纳
不馨，平时容易感冒，打嚏，有副鼻窦炎史。
    诊查：舌淡胖边有齿痕，舌苔白腻，脉濡。外院X线胸片提示：慢性支气管炎并发支气管
扩张症。
    辨证：脾气虚弱，痰湿阻滞。
    治法：治当健脾化痰法。
    处方：苍白术各9g猪茯苓各9g川朴4.5g陈皮9g半夏9g炙紫菀9g黄芩
12g藿香9g菖蒲9g焦楂曲各12g
    7剂之后，痰量骤减，苔腻渐化，前方加减，再进两周，诸症悉除，食有滋味，乃以六君子汤
加减，补气健脾善后。
    【按语】中医治痰方法很多，一般与肺有关，如清肺、润肺、宣肺等等。这些方法确有效果，
但非人人适用，尤其是对某些病程较长，反复发作者来说，收效甚微。若患者咳嗽缠绵，反复咯
白色泡沫痰，晨起痰多，口淡乏味，纳谷不馨，胸闷脘痞，四肢困重，神疲乏力，大便溏薄，苔白
腻，脉濡细，证属脾虚湿盛，须从健脾化湿来治痰，方选六君子汤或平胃散加减。祖国医学认为
脾阳虚弱，不能运化水湿，久则聚而成痰。健脾才能使其运化功能恢复，可以达到除湿祛痰的
作用。肺病而治脾，体现了邵长荣教授治病求本，辨证与辨病相结合的思想。在处方中，常常
苍白术配以猪茯苓同用，健脾扶胃相辅相成，燥湿利湿双管齐下，则病有转机，久咳乃治。如邵
教授创制的“平咳化痰合剂”，系综合平胃散和二陈汤加减而成，用于这一证型的病人，屡获
良效。
                                                                      （郑敏宇整理）
