              八、疏肝理气、行滞消郁法治疗咽喉炎一例
    方某，女，43岁，已婚。
    初诊：1980年4月16日。
    主诉及病史：干咳1月余，加重1周。平素反复咽痒于咳，且每遇工作紧张，思虑过度或烦
躁不悦时发作频繁。本次发病也由于疲劳后起病，服用过多种抗生素和止咳中成药欠效。周
前咳嗽加剧，主要是干咳，有气冲咽喉的感觉，咽干声嘶，头痛头胀，胸闷纳呆。
    检查：苔薄少津，舌偏红，脉细弦。
    辨证：肝郁气逆，肺失肃降。
    治法：疏肝宣肺，降逆止咳。
    处方：川楝子12g炒延胡9g西青果9g广郁金9g柴胡9g前胡9g赤芍18g
白芍18g平地木30g功劳叶12g葛根9g川芎9g白芷9g焦六曲9g谷芽9g
麦芽9g荆荆9g防风9g石菖蒲9g  7剂
    二诊：4月23日。咳嗽明显好转，胸闷得舒，胃纳增强，再续原方以巩固疗效。
    【按语】该患者从事营销职业，由于工作紧张和思虑过度，经常咳嗽，根据临床症状和体征


----------------------- 页面 314-----------------------
考虑为慢性咽炎急性发作。辨证属肝郁气逆型咳嗽。治拟金铃子散为主方疏肝理气，行滞消
郁；西青果清肝利咽，以消咽喉之郁热；柴胡、前胡一升一降，使气机通畅；赤芍、白芍一走血一
走气，调和营卫气血；平地木、功劳叶平肝清肺，化痰止咳；葛根、川芍、白芷、荆芥、防风祛风活
血，解肌止痛；焦六曲、谷麦芽、石菖蒲和胃醒脾。诸药合作，使肝气得平，肺气得降，营卫调和，
气机通畅。金铃子散出于《太平圣惠方》，是由川楝子、延胡索二味药组成。方中川楝子泄气分
之热，延胡索行血分之热，二药共奏清热疏肝，行气止痛功效。李时珍曾高度评价该方，称道：
“用之中的，妙不可言，方虽小制，配合存神，却有取效之功，勿以淡而忽之。”，但是综观该方的
临床应用，似乎多用于治疗胃脘胁肋疼痛，疝气痛，妇女经行腹痛等。邵师触类旁通，开辟蹊
径，用于治疗气郁干咳思维独特。
                                                                          （施红整理）
