                    一、温补脾肾法治肺间质纤维化一例
    朱某，女，41岁，干部。
    初诊：1999年10月16日。
    主诉及病史：反复咳嗽3年余，伴气急。1993年感冒起病，反复咳嗽1年，伴气急，行走时
加剧，住院诊断为“间质性肺炎”，最后，胸科医院诊断为“两肺纤维化”、“类风湿在肺部表现”。
目前口服泼尼松每日20mg治疗。今年气急发作较差，反复感冒4次，无喘无热。近日咳嗽有
作，伴气急胸闷，喉中有痰鸣，痰粘黄，易汗，怕冷，大便溏薄。
    诊查：舌象：苔薄质胖。脉象：细弱。听诊：两肺有干啰音。CT示：两肺间质弥漫性改变。
中医诊断：咳喘（脾虚肺热型）。西医诊断：肺间质纤维化。
    辨证：脾阳不振，风热袭肺。
    治法：祛风清肺。
    处方：荆防各9g柴前胡各9g羌独活各9g赤白芍各18g青陈皮各9g姜半夏
9g鹿含草18g煨木香9g嫩射干12g胡秃叶12g黄荆子9g茅芦根各30g米
仁9g石菖蒲9g桔梗4.5g生甘草9g  7剂
    二诊：1996年10月23日。药后痰转白，仍便溏、易汗、气促、苔薄腻质暗，脉细。听诊：两
肺背部有小水泡音。治拟温阳化饮，健脾和营。
    处方：藿香9g熟附块9g川桂枝6g赤白芍各18g细辛4.5 g苡仁18g青陈
皮各9g姜半夏9g川朴4.5g黄荆子9g陈葫芦30g猪茯苓18g巴戟天9g仙
灵皮12g防己9g  14剂
    三诊：11月7日。前方加减治疗半年，症情稳定，感冒少发，咳嗽偶作，痰量明显减少。
    【按语】肺间质纤维化为现代医学名。可分为局限性和弥漫性两类。其临床表现为反复
呼吸道感染，呼吸困难，咳嗽，咯血，呼吸衰竭。本例属结缔组织疾病引起的弥漫性肺间质纤维
化，西医一般只能用激素控制症状。而邵老师则通过中医辨证，以祛风清肺抗其呼吸道感
染，以温补脾肾固其本。从而使患者在控制呼吸道感染同时，又减少了反复感染的机会。
通过这一病例，笔者受到启示：脾肾阳虚型体质是否与结缔组织疾病之间存在着某种内在
联系？温补脾肾法是否可防治结缔组织疾病？有待对本例病人的进一步跟踪随访，及对同
类病例的疗效观察和积累。
                                                                        （张颖整理）
