                四、疏肝解郁、化瘀消癥法治肝囊肿一例
    汪某，女，43岁，北师大教师。
    初诊：2006年2月16日。
    主诉及病史：2005年10月体检发现肝囊肿及双侧乳腺增生，西医建议手术切除。患者心
存恐惧，经友人介绍来我处就诊。
    诊查：B超示右叶有3cm×5cm大小之囊肿。双乳多发乳腺增生，扪之较硬而能移动，边
缘平滑齐整。身体疲倦，面色少华，性情急躁，月信愆期量少有血块色黑，腹痛腰酸。饮食眠睡
尚可，溲赤便干，脉弦关滑，舌淡尖红苔薄白。
    辨证：肝气抑郁，血脉凝滞。
    治法：疏肝解郁，化瘀除癥。
    处方：紫丹参30g全当归10g柴胡12g赤白芍各12g王不留行15g漏芦12g
川楝子10g制香附12g广郁金12g桃仁10g白僵蚕10g片姜黄12g蝉衣10g
延胡索10g熟军6g  10剂，文火水煎，早晚温服。
    二诊：乳块明显缩小，疼痛消失，二便调，上方去熟军加法夏12g，再10剂。
    三诊：月经来潮，无疼痛，色正常，无血块，乳块继续缩小，左乳腺增生已不明显。上方加减
进退，历时2月余B超示肝囊肿已消失。
    【按语】中年女性乳腺增生者恒多，虽与内分泌有关，但病人肝气郁结气机不畅升降失常、
气滞血瘀而痰凝则是常见的诱因，本例以升降散调畅气机使当升者升，当降者降。再以行气活
血之品消其癥结，则药力能以更好地发挥，故疗效颇速。
