                  四、清肺平肝法治疗支气管扩张一例
    张某，男，37岁。
    初诊：1994年6月22日。
    主诉及病史：支气管扩张史20余年，平时痰多，经常咯血。1年前患病毒性肝炎后，咯血
次频量多。经X线胸片和肺部CT检查，确诊为左下肺支气管扩张。近日因风邪外感，咳嗽咯
血又作。
    诊查：面色萎黄，咯血鲜红，咳嗽黄痰，动则汗多气促，不发热，口苦而干，二便尚调，舌苔薄
腻，脉细滑数。
    辨证：肝火犯肺，痰热内壅，灼伤肺络。
    治法：平肝清肺、凉血止血。
    处方：柴胡9g前胡9g丹皮9g炒蒲黄9g川芎9g连翘9g野菊花12g夏
枯草12g茜草根15g鹿衔草18g白芍18g黄芩18g平地木30g野荞麦根
30g  7剂
    二诊：6月29日。药后咯血减少，咳嗽痰多，夹有血丝，每口痰量约100～200ml，色黄。原
方加炒藕节15g。7剂。
    三诊：7月6日。咯血已止，咳减痰多，色黄黏稠，鼻塞涕黄，身重胸闷，胃纳不馨，口淡，二
便通调，舌苔薄腻，脉沉细。拟清肺健脾，祛痰通窍。
    处方：鹿衔草9g连翘9g佛耳草9g苍术9g白术9g陈皮9g姜半夏9g生


----------------------- 页面 311-----------------------
甘草9g辛夷9g苍耳子9g路路通9g黄芩15g猪苓12g茯苓12g海蛤壳
12g  14剂
    四诊：7月20日。痰量明显减少，鼻窍已通，黄涕仍有，自觉乏力，动则汗多。原方去鹿衔
草、连翘，加潞党参、黄芪、防风各9g。 14剂。
    五诊：8月3日。咳嗽咯痰黄涕基本消除，再拟益气固表、健脾培本调治，病情趋向稳定。
但不久因劳累感冒，咯血又起，但咯血量明显减少。邵师认为这是疾病转归过程中常有的现
象，用上述方法复治1月，未用西药，即控制了病情。随访半年，支扩未发。
    【按语】邵师认为支气管扩张是由于痰热壅遏于肺所致，肺与大肠相表里，腑气不通，胃肠
之热熏蒸于上，痰热壅肺不解，肺失宣肃而致咳痰不止。鹿衔草为一祛风湿药，民间多用于肺
热咯血，邵师用此药合大剂量黄芩，取其清肺凉血之功，再配蚤休、鱼腥草、败酱草、佛耳草增强
清肺泄热化脓痰作用，加入桃仁、生大黄润肠通腑。伴有鼻塞流黄涕时，加用辛夷、苍耳子、路
路通开窍通鼻。肺部感染基本控制后，治以健脾化湿为主，治病求本。邵师常用二陈平胃散加
黄芪，培土生金，健脾化湿祛痰，使元气恢复，邪不再侵。
    对于支扩咯血，邵师认为：除了因疲劳、用力过度引发外，还与其情绪抑郁或性情急躁有
关。木火邢金，灼伤肺络，而出现咯血如涌的肝火炽盛和邪火迫肺之见证，治疗应平肝清火为
先，以阻止病情发展。取柴胡、平地木、白芍、丹皮、夏枯草、野菊花等药平肝清火，火降则血自
宁静，气顺血自归经；配炒蒲黄、茜草根、炒藕节以增强止血之功。对于少量咯血长期不愈的患
者，邵师认为有瘀血存在，治疗要在平肝清火的基础上加入川芎活血祛瘀，往往起到相辅相成
的作用。
                                                                      （夏以琳整理）
