                          五、活血化瘀治咽痛一例
    凌某，男，76岁，教师。
    初诊：2007年3月19日。
    主诉及病史：咽痛，经常痰中带血18年余，近半年加重。
    诊查：咽痛，每于子夜发作，持续数小时，痛甚则夜不能寐。多方求治，诊断不明，治疗不见
好转。咯痰带血，血色暗红、量少，夜寐3～4小时，盗汗，耳鸣，善叹息。舌暗红，苔白，脉弦滑
稍数。
    辨证：瘀血内阻。
    治法：活血化瘀。
    处方：桃仁15g红花10g桔梗10g生地10g当归10g玄参15g柴胡15g
枳壳15g赤芍15g茯苓15g夜交藤30g生龙骨30g（先煎）生牡蛎30g（先煎）甘草
10g水煎服，日1剂。
    二诊：服上方7剂后，夜间咽痛明显减轻，痰中带血不显。睡眠好转。近2日自觉入夜口
腔灼热、耳鸣、盗汗。舌暗红，苔白，脉弦。以上方加减，再服药21剂，诸症消失。
    【按语】本例患者被咽痛困扰18年，每因咽痛而致夜不能眠，苦不堪言。其咽痛多发生在
子夜，中医认为子夜正是阴阳交接之时，故调和阴阳枢机是治疗本病的切入点。该患久居蜀
地，环境潮湿，偏嗜辛辣，日久煎灼阴血。教师为其职业，言从心出，从喉而发，解惑授业近五十
载，言多必然耗伤喉关阴血，久病入络，致喉脉瘀阻则发为咽痛，咯痰带血。方用会厌逐瘀汤，
专逐喉脉瘀血，且能疏肝理气，调和枢机。瘀血得去，枢机畅达，咽痛自除。服药30剂，咽痛
消失。
                                                                        （张玉辉整理）
