                十五、平肝潜阳、化痰活血治疗眼病一例
    吕某，男，36岁。
    初诊：2000年9月20日。
    主诉及病史：患者因过度劳作，熬夜少寐，外邪入侵致左目肿胀疼痛10个月余，就诊时见
眼睛转动时有牵掣感，左侧头部胀痛不适，心烦易怒。华山医院MRI检查示：左侧内直肌僵
粗，诊断为：左眼内直肌炎。
    诊查：左目上下眼睑肿胀，目珠稍有外突，左目内侧肿胀高凸，手指触诊质硬韧，酸胀不适，
巩膜无充血，瞳孔大小正常。舌红苔白，脉弦数。
    辨证：肝阳上亢，耗伤阴液，瘀热痰浊互结于目。
    治法：平肝潜阳，化痰活血。
    处方：菊花12g珍珠母30g石决明30g白芥子12g木贼草12g枸杞12g生
地24g陈皮9g姜半夏9g象贝9g龙葵15g苏梗12g莪术15g夏枯草9g生
甘草6g
    二诊：9月27日，自觉左目及左侧头部胀痛减轻，心情较前舒畅，大便干燥。前方加桃仁
15g，制军9g，活血兼有通便之功。
    三诊：10月11日，左目肿胀明显减轻，已无左侧头痛不适，二诊方加熟地18g，山萸肉9g，
蚕茧10g，以育阴补肾，滋水涵木而收功。
    【按语】《素问•生气通天论》曰：“阳气者，大怒则形气绝，而血菀于上，使人薄厥。”唐师指
出其病机为肝之阳火亢逆，血随气逆，瘀于脑部。《灵枢•阴阳二十五人》提出该病症宜“导而
下之”，意即潜阳降逆，化瘀导下。方中菊花、夏枯草、珍珠母、石决明、木贼草平肝潜阳兼以明
目；莪术、龙葵活血化瘀；白芥子、象贝、夏枯草化痰软坚以退肿；枸杞、生熟地、山萸肉、蚕茧滋
阴补肾，以摄纳浮阳，使阳有所归，标本同治而收全功。
                                                            （高尚璞牟明春整理）
