                  一、活血化瘀，医治半身不遂一例
    何某，男，黑龙江省双鸭山市郊人。
    初诊：1986年7月（此例系病人家属以信函方式向中医研究院求医者）。
    主诉及病史：中风后遗症，右半身不遂卧床半年余。口眼歪向左侧，右手足不知痛痒，言语
不清，性情暴躁，动辄发怒，饮食尚好。小便如常人，大便秘结，常2、3日1行，甚或4、5日始1
行。在当地求治于某西医医院，未见明显好转。因此写信给中医研究院（当时全国只有一个中
医研究院，尚未更名“中国中医研究院”）求治。院办将来函送“中国医史文献研究所”由我
回函。
    诊查：除上述症情外，无其他详情，更无舌脉表现。但大体可据分析。
    辨证：风中脏腑，瘀血阻络。
    治法：活血化瘀。
    处方：紫丹参24g赤白芍各15g川芎10g全当归10g桃仁10g酒地龙10g
生炙芪各20g胆南星11g石决明30g（先煎）红花10g透骨草30g水蛭6g熟军8g
10剂，效可继服。
    1987年1月底，春节将至，忽一日一男性敲门走进我的办公室，当时办公室内尚有伊、李
二君同在。来人问：“请问哪一位是陶大夫？”我回答：“本人是，您有何事？”来人说：“您不认识
我。”我点头。来人从口袋里掏出一个小本，小本中夹着一张纸，接着说：“您一定认识这张处
方。”我接过一看，这张处方是我开出的，但真的对来人毫无印象。再看这张处方，已裱褙了两
三层。正在沉思游疑间，来人说：“去年七月您寄给我这张处方，我按这张方子吃药半年，半身
不遂已经痊愈，此次进京是专程向您表示感谢的。”我和同事们方才了然，同为这位何姓患者感
到高兴。
    【按语】回答群众来信并根据病情寄出处方不计其数，自读研究生时代替老师任应秋教授
回复群众求医问病之信件起总不下一二百封了吧！病愈或好转后而来信致谢者不乏其人。而
专程来京致谢者仅此一人，且颇具戏剧性，因而书之。其实此例从辨证施治上观之实为平常大
法，并无匠心独具与玄机活法可供参酌者。
