                        八、眩晕证治心得举隅四例
    眩晕一证涉及广泛，变化繁复，临证之际贵在察证辨脉审时度势病症互参，处方遣药切合
病机方能取效。余对此略有心得，爱笔诸简端以就正于同道。
    1．辛凉清宣、内外并治
    刘某，男，58岁，市高教局干部。
    初诊：1992年4月18日。
    主诉及病史：2周前偶感风邪，微热恶风，2日自罢，头晕目眩，耳鸣如蝉，静则稍安，动则作
甚，每于回首侧眸之际，眩晕发作如坐舟中，耳鸣堵塞，恶心呕吐，胸闷纳差。曾服天麻钩藤饮、
半夏天麻白术散皆不效，乃求治于余。望舌红边尖略赤、苔薄，脉右寸浮、左关弦细数。
    辨证：肝经郁热，外受风邪，内外相引，而肺失清宣、肝阳上旋，胃失和降。
    治法：治宗辛凉清宣、平肝和中之法。
    处方：桑叶10g菊花10g天麻10g钩藤12g僵蚕10g白蒺藜12g石菖蒲6g
紫苏10g佩兰10g牡丹皮10g白薇15g天仙藤10g水煎，分2次服。服3剂，眩晕
耳鸣大减，恶心呕吐消失，纳食增加，唯少寐多梦，舌红苔薄，两脉弦细。原方加夜交藤15g，又
服3剂，眩晕耳鸣诸症霍然若失。
    【按语】此证先以眩晕耳鸣脉弦而投天麻钩藤饮，继以呕吐胸满苔白而用半夏天麻白术
散，皆未收效。孰不知本证之关键在于右脉寸浮、左关弦数，右寸浮必有风邪侵扰，左关弦当有
肝阳上旋，治必两顾方能有效。证在上焦法当因势利导，若早投半夏、白术之温燥，石决明、珍
珠母之重潜，必药过病所而鲜能取效。唯辛凉清宣、内外并治，轻灵透达可法，方以桑叶、菊花、
僵蚕辛凉清宣，牡丹皮、白薇入营凉肝、天麻、钩藤、白蒺藜平肝阳之上旋，紫苏、佩兰芳香和中，
石菖蒲、天仙藤开窍通络。此方可用于病毒感染所引致前庭神经元炎有良效，其特点为眩晕耳
鸣与体位变化关系密切，发作常在回首侧眸之际是为辨。
    2．益气举陷，升清降浊
    冯某，男，22岁，架线工。
    初诊：1990年9月8日。
    主诉及病史：1个月前因登高架线失于手足突然坠地，昏厥苏醒之后，头晕目眩健忘，常在
对坐交谈之中，迅即鼾然入睡，呼之即醒，精神萎靡。西医诊为脑震荡，服安定及脑细胞代谢药
无效，中医则以痰湿中阻予二陈汤、温胆汤之属，或以络脉瘀阻而投通窍活血汤皆无小效。望
舌淡红苔薄白，脉两寸皆沉弱而小，右寸尤甚。两尺则滑大。
    辨证：卒然坠地，气机逆乱，中气下陷，神明失养。
    治法：治宗益气举陷，升清降浊。
    处方：方用补中益气汤。黄芪12g党参10g白术10g陈皮10g升麻6g柴胡
6g炙甘草6g生姜2片大枣3枚
    服3剂眩晕大减，鼾睡未作，精神渐爽，两寸脉势稍增，尺脉仍略嫌滑大，继进原方4剂，诸
症悉除，记忆恢复，神色清爽如常，六脉平缓，追访1年未再发病。
    【按语】此证眩晕鼾睡乃登高坠地脑震荡所致，投温胆汤、通窍活血汤未效，可知并非痰阻
血瘀之证。其辨证要点仍在脉诊，其脉寸小尺大乃中气下陷之明征。中气下陷而上焦虚故寸
脉必沉弱而小，气陷于下而下焦实故尺脉大。已故名医张锡纯先生在《医学衷中参西录•治大


----------------------- 页面 342-----------------------
气下陷方》，升陷汤条中言：“其脉象沉迟微弱，关前尤甚。”关前即寸脉。唯本案脉诊与张先生
之说有所不同：本案言尺脉滑大，而彼未言尺脉大，是因患者年轻素体健壮，只是卒然登高坠
地，一时气机逆乱，而气陷于下，清阳不升，神明失养，并非久病中气耗竭而致大气下陷。本案
重在升清举陷，故党参、黄芪用量皆小，彼方重在益气补中而党参、黄芪用量皆大，其间分别尤
当明辨。
    3．滋补肝肾、兼通络脉
    詹某，女，40岁，市冶金局干部。
    初诊：1987年2月26日。
    主诉及病史：近3个月来因思虑忧郁、劳倦过度，致头晕目眩，偶有偏左头痛，颈项酸楚板
滞，健忘，心悸少寐多梦，腰脊酸软，足膝无力，步履沉重，月经稀少，历经中西医治疗未效。望
其面色不泽、额上皱纹，毛发稀疏，精神倦怠，舌红少苔而干，脉象细弦少力。脑血流图检查，提
示椎基底动脉及左颞动脉供血不足。
    辨证：肝肾阴亏、髓海不足，心肾不交，脉络阻滞。
    治法：治宗滋补肝肾、养心健脑、兼通络脉。
    处方：方以扶桑丸，二至丸加味。桑叶10g二角胡麻15g茺蔚子30g生蒲黄10g
丹参15g何首乌15g茯神10g玉竹15g黄精15g山楂15g女贞子10g旱莲草
15g服药7剂偏头痛未作，眩晕减轻，精神渐佳。又以此方加桑寄生15g，石菖蒲6g，荷叶
6g，连服1个月。颈酸眩晕皆消失，记忆恢复，精神清爽，面色红润，额上皱纹消除，腰膝有力，
步履轻快。脑血流图复查结果为正常脑血流图，乃以此方配成丸药常服以巩固疗效。
    【按语】大凡肝肾不足髓海空虚，法当峻补。而本案仅以扶桑丸，二至九平淡之方取效，立
意何在？此乃效法1963年名医施今墨先生诊治先师陆观虎院长之方药，原意为中风舌强不语
而设，方仅桑叶、三角胡麻、茺蔚子，生蒲黄，丹参，青葱管6味，其简捷灵动、举重若轻，不愧为
中医之大师。而施老选药之精当尤堪垂范，其方以三角胡麻易黑芝麻者，因黑芝麻性温，初用
滋润，久用则升火，不如三角胡麻（一名亚麻子）其性凉，久服无升火之弊。茺蔚子，生蒲黄为一
对药，活血通络专主舌强不语，而对头目之脉络瘀阻亦有良效。詹案虽未至中风不语，而其肝
肾阴亏，髓海不足，又兼络脉阻滞之病机，似与陆案暗合。故用原方去青葱管，增二至丸、何首
乌、玉竹，黄精之滋补，山楂之化瘀通络，缓缓图之竟获全功。此方寓通补药性平和，对老年前
期、早期动脉硬化，心脑供血不全，高脂血症，均有较好疗效。不仅能使临床症状消失，而且能
使生化及心脑血供恢复正常。若老年期患者，病程已久，则仅能改善症状，延缓衰老，而不能使
其生化及心脑血供完全恢复。
    4.清肝泻火，活血逐瘀
    李某，男，62岁，69中学教师。
    初诊：1989年4月25日。
    主诉及病史：1年前患者先发目赤，2个月前突发头晕目眩，两目昏暗，视物不清，耳鸣耳塞
如蝉声低鸣，甚则恶心呕吐。胁胀不适，行走不稳，以致昏仆在地而不知人，心烦易怒，夜不成
寐，口苦，不思饮食，形体渐渐消瘦，面色晦暗不泽，肌肤紫暗粗糙似鳞甲。血压22.7/
13.3kPa。中医相继以镇肝熄风，和中化痰、养心滋肾诸法。西医则从高血压、动脉硬化、心脑
供血不足，前庭动脉痉挛等诊断，予以降压剂、极化液和静注右旋糖酐等治疗均告无效，而转入
我院。望舌质紫暗、苔黄燥，脉寸口弦滑而数，跌阳脉沉弱而小。查体肝大在右肋下3cm，脾大
在左肋下4cm，血红蛋白197g/L，红细胞6.69×10ˉ12/L，白细胞23×10ˉ9/L，血小板308×10ˉ9/


----------------------- 页面 343-----------------------
L，骨髓穿刺结果见骨髓增生极度活跃，各系均有增生，巨核系统尤为明显，成熟粒细胞较多。
诊断为真性红细胞增多症。
    辨证：此案脉证合参乃肝脏实火，耗伤营血，瘀血留结，久而不去，血干津枯，癥积已成。
    治法：治宗清肝泻火，活血逐瘀。
    处方：方用当归龙荟丸合大黄䗪虫丸。当归龙荟丸每次10g，每日3次；大黄䗪虫丸每次
6g，每日3次。连服2个月，头晕目眩显著减轻，视物清晰，耳鸣消失，精神舒畅，面色红润，肌
肤细泽，饮食增加，夜寐安宁，舌红苔薄，寸口及趺阳脉皆缓。血压18.7/10.7kPa，肝未触及，
脾大1cm，血红蛋白100g/L，红细胞3.43×10ˉ12/L，白细胞7.2×10ˉ9/L，血小板93×10ˉ9/L。
后用上药每日1次，另加琼玉膏（生地、麦门冬、茯苓、甘草）1oml，每口2次以巩固疗效。
    【按语】本案证情复杂头绪繁多颇为棘手。因此必须抓住要点，由表及里深入辨证，方可
探根寻源。究其大略不外肝火和瘀血两端：其眩晕耳鸣，心烦易怒、少寐、胁胀口苦，苔黄、脉弦
滑数，皆为肝经实火之征；而瘀血之见症除肝脾肿大，舌质紫暗外，尚有肌肤甲错、两目暗黑，消
瘦不思饮食，手足脉相失（寸口脉大、趺阳脉小，此谓相失）四个特征。正如姜天叙论大黄䗪虫
丸时所云：“肌肤甲错，面目暗黑，及赢瘦不能食，必是之症，兼手足脉相失，其中必有瘀血，方敢
下之。”辨证既明，施治也就迎刃而解。以当归龙荟丸泻肝经实火而达于营分，较龙胆泻肝汤为
优，而大黄䗪虫丸“以润剂润其血干，以蠕动啖血之物行死血”故选用该方，因火热伤津耗血，瘀
血久留不去，已成干血死血，非虫类之药难奏搜剔攻逐之功。然毕竟其病日久只宜缓图，故投
丸剂连用二月方获良效。此外西医真性红细胞增多症诊断之确立，有助于辨病与辨证结合，提
高中医辨证论治之水平。笔者曾以当归龙荟丸合大黄䗪虫丸治疗5例真性红细胞增多症均获
良效，可供参考。
    以上列举四案意在说明眩晕一证病机错综复杂变化多端，患者表述的头晕目眩等症状仅
为临床的表面现象而已，究其内涵则极为丰富多彩繁杂而幽深，临证之际或辨脉、或辨证、或辨
治，全在乎细察秋毫随机应变，不拘一格，能时时恰合病机，庶几无误。余于此证揆度千虑偶有
一得，公诸于世尤难免挂一漏万，尚希同道指正。
