                            一、手法调气案一例
    邹某，女，46岁，干部。
    初诊：1990年4月30日。
    主诉及病史：5年前因右上腹突发剧痛而入某医院作B超检查，发现绿豆大胆囊结石3
枚，经消炎镇痛处理后，2日痛止。但每隔数日痛又反复发作，进油腻食品则诱发加剧。
    诊查：平时腹部胀闷，食少，少气懒言倦怠，大便常结，2～3日一次。伴有惊悸、失眠、头
昏、健忘等症。服中药半年，未见明显好转，复经胆囊造影2次摄片复查，显示结石未进入胆
管。乃前来求针，患者素体较丰，称脘部右侧隐痛，牵引两胁，胸闷不舒，恶心，纳少，舌苔白黄
相兼而厚腻，舌质淡，脉沉弦而滑。
    辨证：胆胃失调，气机郁滞，湿热蕴结。
    治法：调理肝胆脾胃，行气止痛，清热降浊。
    处方：取阳陵泉，阴陵泉，肝、胆、脾、胃俞，期门，支沟，加上有明显压痛的胸椎下方棘突旁
0.5寸处夹脊穴，先用一般毫针施“凤凰展翅”法，使有较强针感，留针约30分钟。
    二诊：治1周后，上腹胀痛稍减，余症如前；复针4次，疗效仍不明显，乃加“飞针”调气法，
反复捻转提插，随时调整针刺角度与深度，使夹脊感传向下或向前沿肋放射。由于针法较重，
针感较强，患者颇难忍受，且症情仍未见减轻，反有加重趋势。次日复诊，细思患者乃虚实夹杂


----------------------- 页面 416-----------------------
之症，气虚较为明显，单纯用泻未必适宜，乃于背部穴改用“饿马摇铃”补法。治3日后，患者称
腹部甚感舒适，诸症好转，继针1周后，疼痛大减，进食增加，精神转佳，不恶心、大便正常。再
针1周，诸症悉除。经B超复查，胆囊仅剩一枚结石，守上法治10次，患者因外出停诊，乃于耳
穴胆、肝、交感、神门等穴用王不留行子贴压，嘱平时用指按其上每日3次，每次约3分钟，坚持
勿间断，左右两耳交替贴敷，每3日轮换1次。2月后，患者来告，又经B超复查，结石全部
消失。
    【按语】此例按气至病所要求进行调气，说明首先应按虚补实泻原则应用补泻手法，针感
并非越强越好，过强不仅使患者难以忍受，甚至可能使病情加重。魏氏调气，用“苍龟探穴”法
较多，即将针刺入穴后，反复提至皮下，然后转换角度向四周钻剔探找，必要时再辅以捻转
搓……诸法，使病人感到舒适为度。
