                            四、热证用灸案一例
    刘某，男，28岁，农民。
    初诊：1994年7月18日就诊。
    主诉及病史：因昨日进食腐败食物2小时后而现出恶心呕吐，继而腹痛，发热，腹泻并里急
后重。
    诊查：阵发腹痛加剧，约半小时泄泻一次，泄下物呈水样，含有少许黏液脓血，一日未进食，
神倦少气懒言，舌质红，口干，尿少而黄，苔白腻，脉濡数，面色憔悴，触诊腹部左侧有压痛。粪
便送检报告：有散在红细胞及脓细胞，并有巨噬细胞，痢疾杆菌阳性。血检：白细胞总数及中性
粒细胞增加。
    辨证：湿热毒邪，侵袭肠道，下痢脓血。中医亦诊为痢疾。
    治法：清热化湿解毒补气，本拟给予针刺，因患者畏针特甚，拒绝用针，乃改用隔蒜灸天枢、
神阙、中脘、足三里（均双）等穴，每穴灸7壮，每3～4小时灸1次。第1次灸后泄泻次数已减
至每小时1次，且量少；灸至第3次，泄泻已止，能进食，诸症大减，精神渐佳，再灸3次善后。
    【按语】本例乃湿热气虚之证，今用灸而愈，似有悖常理，有悖“寒者热之”治则。魏氏认为
艾灸之热与温热药性之热不能等同起来看待，二者给药途径方法不同，调节作用亦异。现代实
验证明，艾灸作用是双向调节，与药物进入人体多是单向调节者不能同日而语。许多热证之所
以用灸并不引发副作用，当与此作用特点有关。
