    二诊：10月15日，服药3剂后，少腹剧痛，已减七、八，腰部酸痛已缓，惟仍觉畏寒肢冷，仍
按上法化裁三剂，并配针刺（取穴同上），并嘱其每月临经前3天来诊。仍按上法针药兼施，拟
连续追踪观察4个月经周期。
    处方：当归10g川芎10g熟地15g白芍15g阿胶10g（另包烊化）艾叶10g吴
茱萸6g制香附15g延胡索15g代代花15g月季花15g丹参20g桂枝8g  3剂
    针：十七椎下，三阴交，太冲。
    后记：患者遵嘱每届经前3天来诊，每诊服药1周，并在经前3天配合针刺（按原方去桂
枝、玳玳花，针刺穴位同上），连续观察4个月经周期，行经未发生腹痛现象，月经量亦较前增
多，血色转红。
    【按语】本例痛经缘步及肝郁气滞，冲任虚寒所致，由于肝郁气滞，冲任虚寒，寒凝于经，气
滞血瘀，以致经血凝滞，行而不畅而致痛经。本方崇艾附暖宫汤合胶艾四物汤之意加减化裁，
方中胶艾四物，调经和血，吴茱萸、肉桂、温经散寒，柴胡、制香附、台乌药、延胡索疏肝行气止
痛；黄芪益气，琥珀散瘀以助益气散瘀通经之功。月季花、代代花调经和血。
    针：十七椎根据本人经验以压痛明显为准，不拘泥于十七椎下亦可上下移1～2椎体
下），强刺激留针30分钟，及治痛经常用要穴。
                                                                      （钟光稳整理）
