                        三、温补脾肾治愈泄泻一例
    李某，男，50岁，已婚。
    初诊：1980年5月15日。
    主诉及病史：大便时溏时泻，迁延反复已1年余，食欲不振，食后脘闷不舒，稍进油腻食物
或饮啤酒后，大便次数明显增多，日3～4行。
    诊查：近半年来，每日晨起之前，肠鸣作泻，泻后痛减，伴腰酸肢冷，疲乏无力。经乙状结肠
镜检查，确诊为结肠炎。病人形体消瘦，面色㿠白，脉沉细，舌质淡苔薄白。
    辨证：脾肾阳虚。
    治法：温补脾肾，固涩止泻。
    处方：四神丸合参苓白术散加减。
    补骨脂20g吴茱萸10g肉豆蔻10g五味子10g党参15g茯苓20g白术20g
扁豆20g陈皮15g炒山药20g砂仁15g薏苡仁30g赤石脂15g诃子15g淫羊
藿20g  4剂，每剂服1天半，日服2次，每次服100ml。
    二诊：5月21日，腹泻腹痛大减，食欲增加，腰酸好转，脉沉缓，舌质淡，苔薄白。按上方去
扁豆、薏米，加巴戟天20g，芡实20g，连服8剂而愈。
    【按语】泄泻是临床常见病，多发病，尤其脾肾阳虚之久泻，病程缠绵，反复迁延，病情进一
步发展，还会导致阳痿，早泄等症。本例之泄泻，属久泻，又叫五更泻，属虚症，大便时溏时泻，
迁延反复，食欲不振，食后脘闷，稍进油腻或啤酒，泄泻加重，纯属脾虚，而脾虚日久，又会导致
肾虚，肾虚命门火衰，不能温煦脾胃，又会加重脾胃虚弱，尤其泄泻后期，泻在晨起，肠鸣作痛，
泻后痛减，伴腰酸肢冷，属脾肾阳虚作泻的典型症状。在治疗中采用补骨脂、淫羊藿、温补肾
阳；吴茱萸、肉豆蔻、砂仁、温中散寒；党参、白术、陈皮、茯苓、扁豆，薏米补气健脾利湿；赤石脂、
诃子、五味子涩肠止泻。以上诸药相伍，药性和缓，温而不燥，补而不腻，涩而不滞，共同达到温
肾健脾、利湿涩肠、止泻之功，而泄泻自愈。
