                      五、消渴气阴两虚兼瘀证一例
    成某，男，53岁。
    初诊：1999年2月10日。
    主诉及病史：患者形体肥胖，3个月前无明显诱因出现多饮、多食、多尿、消瘦等症，在当地
医院诊断为糖尿病，服西药效果不显，遂来门诊就医。
    诊查：现症：上述症状加重，伴有疲乏无力，腰膝酸软，手足心热，化验：血糖（空腹）
12.4mmol/L，尿糖（＋＋＋），果糖胺3.Ommol/L，舌质红绛，苔微黄，脉弦细数。
    辨证：气阴两虚兼瘀证。
    治法：益气养阴，化瘀。
    处方：人参5g生地15g玉竹15g枸杞子30g丹参15g榛花10g黄连10g
甘草5g  6剂，水煎服，1日1剂，早、午、晚饭后及睡前1小时，分4次口服。
    6天后二诊：乏力、口渴等症状明显减轻，嘱患控制饮食，适当运动，继续服用中药2周。
    三诊：查血糖8.3mmol/L，尿糖（＋），果糖胺2.8mmol/L，诸症均有好转，舌质淡红，苔薄
白，脉沉细无力，处方中加黄芪20g，地骨皮20g，10剂，水煎服。前后共服药30余剂，症状体
征消失，查尿糖阴性、血糖（空）6.8mmol/L，果糖胺2.6mmol/L，舌脉正常，嘱其服六味地黄丸
巩固1个月，随访至今，未再复发。
    【按语】消渴之疾《临证指南医案•三消》按语中说：“三消一症，虽有上中下之分，其实不
越阴亏阳亢，津涸热淫而已”。在跟随导师临床中发现，本病初期常以阴虚燥热为主，日久则阴
损及阳而见气阴两虚、脾肾亏乏。脾虚运化功能失调，肾虚气化不利，水液代谢障碍，停而为
湿，气虚无力推动血液；阴虚津亏，血液运行不畅亦成瘀使疾病更加复杂，病程缠绵难愈，此时
一味滋补，势必会犯虚虚实实之疾弊。因此，对于消渴病的治疗，南征教授常谓“消渴之疾，治
一则偏，阴阳兼调而全”。方中以生地、人参滋阴益气、生津止渴为君药，以玉竹、枸杞子为臣补
肾润肺，清热止渴；丹参、榛花、黄连为佐药既可辅助清热，又可活血化瘀行滞，制约参、杞等补
益药呆滞之性；甘草为使药，可加强益气止渴之力，又起调和作用。诸药合用，使滋而不腻、补
而不滞、清而不寒、活血化瘀而不伤正，动静结合，标本兼治。
    现代医学研究表明，糖尿病患者有血液高凝倾向，而血液的这种高凝状态又是导致糖尿病
患者各种血管病的病理基础，在临床中发现在应用益气养阴、活血化瘀之法治疗后，不但血糖
下降、血液流变学、血脂等往往也有不同程度好转，其具体机理不很明了，但确实为治疗消渴病
开辟了一条新途径。
                                                      （王玉霞赵金祥张睿整理）


----------------------- 页面 360-----------------------
