                        十、温中散寒治胃痛一例
    尚某，女，24岁，学生。
    初诊：1979年2月20日。
    主诉及病史：胃脘痛，每受凉，或食生冷即痛，看西医多次，服很多西药均无效，只好找中
医看。
    诊查：观其舌苔薄白，舌质胖嫩，脉沉迟。喜热饮，遇冷痛甚。
    辨证：寒袭胃脘作痛。
    治法：温中健脾，柔肝止痛。
    处方：党参15g白术10g茯苓10g甘草5g白芍20g当归15g木香5g香
附5g
    方子开好后，病人说，她怕闻中药气味，问方中哪些药有味道，我说当归、木香、香附有气
味。她说请把有气味药换掉。
    我看方中最后三味都是止痛药，如果去掉，即无止痛效果。回头仔细思考，该病人舌苔白，
喜热饮，遇冷痛甚。是寒袭胃脘作痛，即把方中有气味的末三味，改换温中散寒炮姜3g。
    二诊：2月25日，病人服3剂，效果很好，痛亦止。病人怕吃药，即不再开方，嘱其好好保
暖，忌生、冷、硬食物。
    【按语】治病宜治本。此病，寒是本，痛是标。不用止痛药，单用温中药，也有同样疗效。
改变我过去只注意见症治症的治标，忽略治本的想法。
