                  二、头皮大部撕脱后剧烈头痛治验一例
    张某，女，18岁，未婚，工人。
    初诊：1989年10月20日。
    主诉及病史：1989年7月23日因头部被机器损伤而致头皮大部撕脱，遂急诊住院手术治
疗，于8月23日出院。住院期间头部阵发性疼痛，对症治疗可以缓解。出院后，头部阵发性疼
痛加重，且发作次数日益增多，用一般止痛药效果不佳，痛剧时抱头在床上翻滚，痛缓时又嗜
睡，故于1989年10月20日请中医治疗。
    诊查：头痛难忍，辗转不安，舌红苔白，脉弦滑。
    辨证：血虚瘀阻，邪扰清空。
    治法：养血活血，佐以潜降。
    处方：当归川芎各10g生地赤芍茯苓各15g怀牛膝30g生龙牡各20g  4
剂，水煎服，每日1剂，早晚分服。
    二诊：1989年10月24日，服药期间头痛持续发作，早晚较重，昼间略缓，仍嗜睡。遂以上
方加羌活、远志、防风、草本各10g，石菖蒲15g，改生龙牡为各30g。
    三诊：1989年11月7日，原方又服12剂，头痛大减，脉弦，舌红苔白，嘱原方继服。
    四诊：1989年11月21日，原方又服15剂，头痛逐渐好转，已5日未发作，且发现头部有
细小毛发生长。原方再服6剂而停药，随访半年头痛未发，且头发已生出，几如常人。
    【按语】该例头皮大部撕脱后而剧烈头痛，易诊为瘀血头痛。初诊时考虑有外伤之因，而
经手术治疗，因此有血虚之虞，加之痛缓时嗜睡，故拟养血活血，以四物汤主之，头为诸阳之会，
痛剧而致抱头翻滚，有阳亢于上之征，故以潜降佐之，怀牛膝引血下行，生龙牡潜降镇逆，服药
后，昼间头痛略缓而疾未除，因思“巅顶之上惟风药可及”，故以羌活、防风、藁本加于原方中，更
以石菖蒲、远志开窍醒神，服药后头痛大减而续服之，以致痊愈，且头发生出，实为始料未及。
处方之中潜降之品与风类药并用，各司其职，并行而不悖，实非常法乃变法也。皆言羌活、防
风、藁本疏散外风，而其功用并非仅此。《雷公炮炙药性解》称羌活：“……善行气分，舒而不敛，
升而能沉，……”；《本草汇言》称羌活：“……通畅血脉……”；《药类法象》称防风：“……散头目
中滞气……”；李果称防风为：“风药中润剂”；对于藁本，《本草正义》称其“……疏达厥阴郁
滞……”；张元素更指出：“巅顶痛，非此不能治……”。该病例用此之药，既可上达头部又可行
气血而止痛，且有四物汤之养血活血主之，可不拘于“血虚头痛者勿用”之诫。
