                      三、桂枝汤加味治愈荨麻疹一例
    王某，男，51岁。
    初诊：1998年5月3日。
    主诉及病史：患者近3月来，周身皮肤泛发“风团”，瘙痒难忍，常因遇风寒而发作，每次发
作需注射葡萄糖酸钙等药以缓解症状，而后常复发，平素纳食可，二便调。
    诊查：周身皮肤泛发大小不等的风疹块，色泽淡红，扪之碍手，疹块瘙痒，舌质淡红，苔薄
白，脉浮细。
    辨证：营卫失和，风邪侵袭。
    治法：调和营卫，祛风止痒。
    处方：（桂枝汤加味）桂枝12g白芍12g生姜13g大枣5枚炙草10g全虫
10g  4剂
    二诊：5月7日，服药4剂后，风疹消退，为巩固疗效守方治疗。共服药15剂，风疹已无发
作。随访半年，此病一直未发。
    【按语】“荨麻疹”是一种伴有剧痒的、暂时性、过敏性、水肿性皮肤病，中医称为“隐疹”、
“风团”、“风疹块”等，本病特点是：起病骤然，消退迅速，此起彼伏，疹块奇痒，形态大小不一，扪
之碍手。本病起因虽然复杂，但据病位及症状特点，营卫失和，风邪为患，在发病中占有重要地
位。桂枝汤加全虫治疗本病效果颇佳，盖桂枝汤能调和营卫，全虫以熄风擅长。然用此方治疗
“荨麻疹”的审证要点为：风团色泽淡红，遇冷或遇风吹而发，得热可缓解，舌淡红，苔薄白，脉浮
缓。若风团色红，伴口干、口渴、舌红、苔黄、脉数或滑数则非本方所宜。
                                                                      （张晓文整理）
