                        六、消渴痹兼瘀毒证一例
    史某，男，56岁。
    主诉及病史：口渴多饮多尿5年，四肢麻木疼痛1年余。近1月出现四肢欠温刺痛，行走
困难，不耐久立久行。
    诊查：夜间痛甚，伴倦怠乏力、腰膝酸软、舌质偏暗，苔薄白，脉沉细。查空腹血糖
12.8mmol/L，果糖胺3.2mmol/L，尿糖（＋＋）。
    辨证：气阴两虚、兼有瘀毒。中医诊断：消渴、消渴合并脉痹；西医诊断：糖尿病2型、糖尿
病周围神经病变。
    治法：益气养阴，解毒通络。以消渴通脉饮基本方临证化裁。
    处方：人参5g生地15g地龙30g豨莶草30g威灵仙15g丹参20g全蝎
5g  6剂，水煎服，1日1剂，1次口服150ml，早、午、晚、睡前分4次服。
    二诊：诸症减轻，舌脉改善，但尚有麻木，刺痛感，上方加伸筋草15g姜黄10g延胡索
20g白术20g，6剂，水煎服，服法同前。
    三诊：查空腹血糖8.3mmol/L，果糖胺2.8mmol/L，尿糖（－），诸症好转，舌质淡红，脉沉
缓无力而数。
    处方：去前方人参，重用黄芪100g，10剂，水煎服，服法同前。口服中药30余剂后，肢端麻
木刺痛等明显减轻，诸症状、体征完全消失。查空腹血糖6.lmmol/L，果糖胺2.5mmol/L，尿
糖（－）。
    【按语】消渴脉痹的病机关键是气阴两虚，瘀毒阻络。本病是由于消渴日久，阴损及阳而
出现气阴两虚，气虚无力运血，阴虚血行不畅凝而为瘀，蕴结成毒，痹阻血络，毒伤脉络所致。
消渴脉痹为本虚标实之病证，本虚指消渴气血津液不足，标实指瘀毒阻络，治疗时要标本兼顾。
消渴通脉饮立意于集益气、养阴、化瘀、解毒、通络为一体，使阴阳平衡，消渴、脉痹同治而取效。
人参、生地二药共用有益气养阴之功效，故为君药。地龙、黄芪、豨莶草、威灵仙四药合用为臣，
共奏益气生津，养阴清热，通经活络之功。丹参、全蝎、榛花三味为佐使药，既增君臣药活血养
血之功，又助其通行血脉，解毒止痛之效。以上诸药相伍合用，滋而不腻，补而不滞，寒而不伤
阳，温而不伤阴，通调血脉，化瘀解毒生新，共奏益气养阴，解毒通络之功。特别是后来重用黄
芪、地龙，2药合用，旨在益气，通络解毒，实在是对药之妙用。
                                                              （张睿南红梅整理）
