                三、温经活血散瘀法治疗慢性盆腔炎一例
    张某，女，35岁。
    初诊：1999年3月2日。
    主诉及病史：少腹胀痛伴腰骶酸痛3年余。3年前因刮宫上环之后，发现月经不正常，于
月经期间往往出现淋漓不断6～7天，甚至半个月才干净。经色暗红，带下量多色黄，每因劳累
则腹胀腰骶痛加重，经中西药治疗时好时发，不能根除。近半年来，腹部坠胀且痛，腰骶痛加
剧，头昏、失眠、纳减、乏力等症状出现，要求针灸给予治疗。
    诊查：面色萎黄，脉沉细小弦，苔薄白，舌质暗淡。妇检：阴道通畅，宫颈糜烂Ⅱ°，宫体及附
件压痛（＋＋），B超示：子宫直肠窝积液。诊断为慢性盆腔炎。
    辨证：气虚血瘀。
    治法：温经活血散瘀。
    处方：①肾俞、膀胱俞、胞肓、八髎穴；②气海、关元、中极、归来。两组穴位交替应用，每天
取用1组穴，用毫针刺入穴内，得气后平补平泻法，不留针。拔罐10分钟，起罐后于穴位上涂
艾灸液——定灸膏，用250W红外线灯照射25分钟。经治10次后，患者感到腹胀腰痛明显好
转，食欲增加，头昏失眠改善。继以前法治疗26次之后，临床症状完全消失。休息2周复查，
脉象细弦，苔薄白，舌质淡红。妇检：宫颈正常，宫体及附件无压痛，B超示：子宫直肠窝积液完
全吸收。随访1年未复发。
    【按语】患者平素体弱，又因刮宫上环，冲任之脉受损，外邪趁虚而入胞内，滞留于血海之
中，致使月经不调，腹胀腰痛，经期淋漓不断，带下量多色黄等症，表现为冲任调节机制失控而
产生的。冲为血海，任主胞宫。冲脉瘀阻，经络不通故痛；任脉气虚，不能摄血固冲，故月事淋
漓不尽。证属气虚血瘀，虚实夹杂，治疗时必须补泻适度方能奏效。故取调理冲任的穴位，先
用针刺加拔罐，以疏通经络，活血散瘀，消除疼痛。再用艾灸法以温经活络，调补冲任之气，起
着固摄血液，循脉而行，防止逸出脉外的作用，从而控制了月经淋漓不尽的症状。足见这种先
泻后补的针灸疗法，治疗虚实夹杂的盆腔炎，较药物灵活许多，效果也很理想。
