        四、平衡阴阳、升清降浊法治淋证（慢性肾孟肾炎）一例
    张某，女，48岁。
    初诊：1992年8月10日。
    主诉及病史：近年因恶寒发热、腰痛，尿频刺痛，频频呕吐，发作频繁，常以急诊住院，在半
年中先后住院5次，基本上1个月左右时间就得住院1次，迭治不愈，苦不堪言。
    诊查：视其虚弱，呻吟不已，行动不能自持，立则欲吐，腰酸以右侧为重，面及下肢伴有轻度
浮肿，舌红少苔，脉细弦数。实验提示：尿蛋白（＋），红细胞（＋＋＋），脓球（＋＋），肾图为肾分
泌、排泄功能受损，超声提示双肾弥漫性病变。
    辨证：肝肾阴虚，木犯土位，浊邪上干证属劳淋。
    治法：补益下元，平衡阴阳，镇逆和胃，升清降浊。
    处方：生黄芪30g桑寄生30g川杜仲20g杭白芍20g合欢皮20g竹茹10g
代赭石12g凤尾草15g车前草15g白通草5g谷芽30g  5剂
    二诊：8月16日，药进5剂，症状缓解，余无他变，故遵原意继进7剂，以观疗效。
    三诊：8月23日。上方又进数剂，泛呕欲吐，不能站立，腹痛，尿频等体征大为改善。每餐
能进米粥碗许，按其病症，继予扶正固本，调节内环境，方仿原意，稍更再进。
    处方：生黄芪30g桑寄生30g川杜仲20g杭白芍20g合欢皮20g生地15g
甘枸杞12g淫羊藿15g山药20g山楂15g泽泻10g车前草15g  10剂
    四诊：9月2日，经诊3次，药进20余剂，后又连服上方2周，复查肾功能正常，尿培养无
菌生长，饮食转振，睡眠且安，生活料理自如。在3个月的疗程中，病情直线好转，未见反复，再
经一度调理，整体功能得到恢复，观察年余，一切如常。
    【按语】本例证属劳淋，实因病久正气虚弱，阴阳失衡，而致发作频繁，久治不愈，今改弦更
张，图以中药。在诊治中抓住病人当时以虚为主要矛盾，急以扶正固本，平衡升降，得到很好功
效。但就本证的发病规律，在临证时既要整体考虑，又要注意病位的情况，同时还要掌握发病
季节，如炎夏时本病急性发作，高热不解，又需辨明偏重于暑，还是湿重于暑。如暑重当以清
暑，方用白虎；湿重于暑，又以化湿清利为宜，药取香薷三仁之类。时至秋冬及春之际，按季节
所主之气，结合体征，有针对性用药，一般选用银翘或柴葛、蒿芩等剂投之即可。总之，只要辨
证明确，选方得当，无不收效。至于固本之法，当按气阴所伤及见症和病位所涉脏腑，综合分
析，辨证施治，是能够达到培元固本，正气内存的目的。
