                      三、生地凉血汤治疗银屑病一例
    吴某，女，23岁，已婚。
    初诊：1994年3月6日。
    主诉及病史：满头起屑，半年余。半年前，因该病就诊于上海某医院，诊为寻常型银屑病，
服复方青黛丸，搽乐肤液，恩肤霜有效，停药后就复发。平素性躁。
    诊查：几乎整个头皮呈斑块状增厚，上覆多层银灰色鳞屑，搔则屑起脱落，抓破出血。自觉
微痒。舌淡红苔薄黄，脉弦略数。
    辨证：热入血分。
    治法：凉血润燥。
    处方：生地黄20g赤芍20g丹皮9g连翘15g紫草15g炙玄参15g白蒺藜
15g知母6g藜芦6g蜂房6g  15剂
    二诊：3月31日，皮损稍减。原方继进30剂。
    三诊：4月30日。皮损已消除大半。夜眠不酣。原方加合欢皮9g，20剂。
    四诊：5月20日。皮损近失，睡眠如常。初诊方15剂。
    五诊：8月1日。患者就诊时说，该病已好了达2个月。视其皮损虽然又起，但散在而少。
再服初诊方15剂而愈。随访3年未发。
    【按语】该病为常见的倾向于复发的慢性炎症性皮肤病。头居高位，风性上行。肝藏阴
血，为风木之脏，喜畅恶郁。阴血不足，木失濡养，则化风变燥，燥胜则干，干则皮损增厚，白屑
迭起，层出不穷。祛风不养血，非其治也。取生地黄、赤芍、丹皮、连翘、紫草、元参、知母，旨在
养阴清热，养血润燥，血行而风自灭也；入白蒺藜、蜂房，疏肝解郁，祛风止痒。不囿于前人“藜
芦反诸参及芍药”之说，将擅长于外用的藜芦与元参、赤芍一并内投，取其相反相成。临床经验
表明，头生痤疮，治之棘手，多与虫毒相干。该三药合用，既奏甘能缓和藜芦有毒的副反应之
功，又因元参等大队甘寒之辈有滋腻碍胃之虞，得辛味的藜芦，起辛散阴邪，滋而不腻；辛能润
燥，改善头皮营养，俾虫毒渐去而不复来的作用。
