                              五、食管癌一例
    喻某，男，68岁，退休工人。
    初诊：1998年6月19日。
    主诉及病史：进食时梗阻已2月余。既往有肺癌病史，并行右肺叶切除术。


----------------------- 页面 412-----------------------
    诊查：稍进粗糙食物则梗阻更甚，有时即食即吐，吐出物为涎痰，偶尔又能进食而不呕。食
欲尚可，大便量少，小便正常，睡眠尚可。舌淡苔薄白，脉细弦。摄片检查提示：食管癌。
    辨证：毒邪凝结、阻闭食管。
    治法：化痰消癥  o
    处方：柴胡10g瓜蒌壳15g枳壳10g黄连5g法半夏10g赤芍10g旋覆花
15g代赭石15g郁金10g香附10g陈皮10g党参15g白术10g水煎服，每日1
剂。并嘱再作钡餐检查。
    二诊：6月26日。服上方7剂后，进食仍梗阻，食面条可通畅。病者有嗜酒习惯，且量大，
每餐4～5两。肺Ca术后改喝米酒，量少。钡餐显示，食道中下段Ca，髓质型），十二指肠憩
窒。胃镜显示：局部有溃烂，色淡红，不肿。曾有胃溃疡病史5、6年，症状不显著，午后及夜半
疼痛。舌质偏青淡，苔薄白。脉细稍弦。因上药服后未见副作用，且梗阻略有减轻，故守原方
再进7剂，以观动静。
    三诊：7月7日。服前方后，略有进步，进食面条等软食，较前顺畅，呕吐物痰涎减少，精神
状态有所好转。舌脉仍前。守方加全蝎2g（研末冲服），地龙10g，僵蚕10g。嘱服7剂，水煎，
日2次。
    四诊：7月28日。近日食量增加，痰涎减少脉舌仍前。
    处方：法半夏10g黄连5g枳壳10g瓜蒌壳15g赤芍10g生甘草5g白术10g
陈皮10g香附10g郁金10g旋覆花10g代赭石15g党参15g柴胡10g田三七
6g蚤休10g全蝎3g（冲服）僵蚕10g地龙10g嘱服7剂，水煎，分2次服。
    自8月4日起至8月底，上方服28剂，可正常进软食，食量接近正常，二便正常。共诊4
次处方未变。
    五诊：9月1日。服前方后，食软食通畅无梗阻感，粗硬食物仍不能进，食量已接近正常，
不呕吐，食纳更香，二便正常，口不苦，舌淡苔薄白，脉缓稍弦。
    处方：党参15g白术10g茯苓15g法半夏10g陈皮10g炙甘草5g柴胡10g
赤芍15g枳壳10g郁金10g旋覆花10g香附10g代赭石15g田三七6g蚤休
10g全蝎3g（研末冲服）僵蚕10g地龙10g每日1剂，水煎分2次服。
    本方自9月8日开始，至10月23日止，前后服40剂。病者饮食量正常，能食稀饭面条，
二便正常，精神畅舒，无所痛苦，自行停止服药。只选用田三七，每周服1～2次，每次5g左右，
冲服或炖肉食。
    随访：2000年8月10日，病者护送一位胃癌术后患者来诊。告之，自停药后，服田三七近
4斤。目前体态丰满，面容红润，已年逾七旬，耳聪目明，一如常人，实为庆幸。
    【按语】本案食管癌，应当是肺癌术后转移。当时只显示食管癌的特点，通过钡餐和胃镜
的检查认定是食道中下段癌，临床症状亦符合。患者已经做过肺癌手术，且老年体弱，不愿再
手术，要求中药治疗。
    首诊和二诊，对其病情的诊断是客观的，物理诊断与临床诊断是相吻合的。从中医辫证
看，应属于肝郁犯胃，痰热中阻，气机横逆所致。故从疏肝理气，化痰清热，降逆顺气的原则选
方，以四逆散、小陷胸汤、旋覆代赭石汤三方合用，取得初步疗效。经近2个月的治疗，痰热中
阻的现象得到明显改善，食量增加，病情得以稳定。从9月开始改为六君子汤合四逆散与旋覆
代赭石汤加减，这一方案至10月底，经2个多月的调治，病情一直向好的方向发展，逐渐趋于
稳定，身体好转而停药。


----------------------- 页面 413-----------------------
    这一成功范例，有如下几点体会，一是辨证：本案开始从疏肝理气，清热化痰，调畅气机入
手治疗，换言之，尽管其为食管癌，在辨证上仍应从肝胃相连的脏腑生理、病理来论证，而不被
癌症束缚。因此，在治疗上取得扶正固本，因势利导的主动权，并实践证明治疗思路是正确的。
    二是用药的尺度掌握恰当。从接诊到停药，原则都在整体辨证的基点上，不用“抗癌药”去
伤害脾胃，符合《黄帝内经》无毒治病十去其九的原则，所用方药均平淡无奇，既可以治病，又可
以扶体。增强抗病能力，有利于身体恢复。经过两个月的治疗，为病情好转奠定了基础。
    三是用抗癌药的问题。笔者自始至终，只用僵蚕、地龙、全蝎、蚤休、田三七等味。这几味
药均有抗癌的功效，除蚤休外，其他4味药对胃皆无刺激作用，且配合在疏肝理气，健脾和胃的
药中，而不至于损害脾胃，所以患者自服药后，食量一直增加，呕吐渐次缓解，这足以证明，在调
补脾胃药与抗癌药合理配合的同时，上述运用是相得益彰之举。反之，如不固护脾胃，一味抗
癌（多数是清热解毒，攻坚破积药），势必元气大伤，正气衰败，何以治癌？
    这里还特别值得提出的是，患者先后（特别停服汤药后）服用田三七4斤之多，这条经验十
分可取。田三七是去腐生新，活血化瘀之上品，是不是本例食管癌就得益于田三七？而田三七
又如何能使癌变组织由坏变好（或许是其有效的药物成分所起的作用）？这是值得研究的
问题。
    四是患者的毅力。病者自从投我就医之日起，已铁心要用中药治疗，俗语说死马当活马
医。所以除认真服好每一次药之外，其坚强的意念，以及积极配合治疗的精神十分重要。在初
起梗阻难以进食时，病者强忍疼痛，吃了吐，吐了又吃，食量由少到多。这完全是病者的毅力所
为。今天体态丰满，红光满面，体魄健康，这是医患合作的结果。
    至此，病者已存活4年多，且生活质量很好，实感欣慰。
