                    六、借鉴“各家针灸学说”案一例
    魏氏临床，常借鉴古今学者的学说而获得良好的疗效，如师王叔和治小肠热小便赤热刺后
溪；师葛洪用大椎下穴灸治咳嗽；师刘完素用“八关大刺”治大烦热；师郑宏纲、夏春农针治急慢
性咽喉病；师孙思A用阿是及王执中按压酸疼处取穴及窦汉卿、徐风、杨继洲针刺手法理论用
于临床，均获佳效。
    张某，女，38岁，职员。
    初诊：1995年9月20日。
    主诉及病史：3年前患中耳炎，治愈后出现眩晕，近年发作次数增多，每年发3～4次，每次
持续十余天。每因劳累或生气诱发，发时面色苍白，站立不稳，不能行走，需人扶掖，周围景物
旋转，摇摇欲坠，天昏地倾，如坐舟中，转动头部加重，十分痛苦。曾诊为迷路性眩晕，经中西医
反复治疗，未能根治。
    诊查：上周发于骑自行车途中，卒感头昏目花，恶心欲吐，出汗，全身不支而倒地，只好在路
旁休息，约1时许，经人扶回家中。平时耳中似有物堵塞，听力下降，偶伴耳鸣，左侧较明显。
睡眠不佳，血压一般在14.7/9.3kPa左右。现饮食无味，面色苍黄，形体消瘦，舌质淡红苔白，
口苦口干，脉细弦数。前医诊为痰浊中阻、蒙蔽清阳，以化湿祛痰为治，进半夏、天麻、白术、陈
皮、茯苓等，配合针合谷、外关、丰隆等穴，收效不明显。细询患者，称此次发作前曾气恼情绪不
佳，加以平时急躁易怒。
    辨证：肝阳上亢。
    治法：平肝祛风潜阳，师宋代窦材治头风眩晕呕吐法。


----------------------- 页面 419-----------------------
    处方：风府穴针入2寸（针尖稍向前下方），并向两耳后乳突下入2寸余，使针感较重，加用
听会、外关、太冲等，每日1次，施“凤凰展翅”手法，留针约1时许，每10分钟捻运1次，针3次
后，诸症渐减，不恶心，能进食，稍有晕眩。再针1疗程（10次），除耳中堵塞感仍存外，余症
消失。
    【按语】关于眩晕，中医有无痰不作眩，无风不作眩，无虚不作眩诸说，此例患者前医从痰
论治未效，魏氏改从风论治，师古人治法针之而愈。说明借鉴《各家针灸学说》，对于提高临床
疗效，有重要意义。
