                    六、贲门癌术后泄泻纳呆治验一例
    任某，女，60岁，已婚。
    初诊：1984年6月3日。
    主诉及病史：患者于就诊前7周，因贲门癌而行手术治疗，术后即出现食欲极差，进食则欲
呕出，大便溏薄，日3～4次，伴乏力、心烦少寐、下肢指凹性浮肿，西药对症治疗乏效。
    诊查：症状如主诉，切脉虚数，舌尖红，苔薄白欠润。
    辨证：胃阴不足，脾失健运。
    治法：滋养胃阴，降逆和中。
    处方：麦门冬汤加减：麦冬10g清半夏10g沙参10g山药10g荷叶10g炒麦芽
10g芦根10g薏仁10g甘草6g水煎服，每日1剂，分2次早晚服。
    二诊：1984年6月10日，服上药1周，食欲大增，呕吐几无，溏便已好转，舌正红苔薄白，
脉仍虚数，上方稍事化裁巩固之。
    【按语】《金匮要略》之麦门冬汤主治肺胃阴亏、虚火上炎、气机逆上之证。麦门冬甘寒，滋
养肺胃之阴而清虚火为君，半夏降逆化痰为臣，与麦门冬相配，其燥性减而降逆之性存，且又使
麦门冬滋而不腻，佐以人参补益中气与麦门冬配伍，补气生津，复加粳米、大枣、甘草补脾益胃、
健运中气，全方滋降相宜，主次有序。《方函口诀》说：麦门冬汤亦治“老人津枯食物难以下咽似
膈症者。”该患者年逾花甲，加以贲门癌术后胃中津枯，故不食，食则欲呕；脾不健运，水湿停蓄
故泄泻肢肿。以麦门冬汤养胃中津液而降逆气，以沙参易人参，山药易粳米润胃益脾，加荷叶
醒脾升清，芦根生津安胃、升清渗湿，薏仁健脾利湿、止泻消肿，三者健脾升清渗湿而不温燥，与
麦门冬汤兵分两路，各施其长，故收效矣。食管癌，贲门癌患者因术中切断迷走神经干，不少人
出现纳呆，泄泻，以麦门冬汤为基础方加减化裁施治，每获良效。
