                      七、应用“无创痛穴疗”案一例
    黄某，女，35岁，工人。
    初诊：1991年4月7日。
    主诉：患者声音嘶哑已1年半，近4月来，声音嘶哑更甚，有时失音。
    诊查：咽喉干痛，紧束不适，干咳，痰少黄黏难出，夜寐口干欲饮，少饮则舒，午后颧红，腰膝
酸软。舌红，苔少，脉细稍数。检查见声带淡红，边缘轻度肥厚，前中1/3处有对称性小结（双
侧声带），约针帽大，色白，声带上附少许黏稠分泌物，声门闭合不全，诊断为声带小结（慢性喉
暗）。
    辨证：肺肾阴虚，喉嗓失濡。
    治法：清热降火，化痰散结。
    处方：以耳穴贴压疗法施治，以王不留行子贴压肺、肾、咽喉、声带、神门等穴，每次一耳，嘱
患者回家后常以手指压王不留行，每穴每次约1分钟，以微痛为度，每日3次。5日换贴另耳，
每换贴4次为1个疗程。换贴2次后，声嘶改善，咽喉干痛消失，复检声带不肥厚，且黏液附着
物消失，继续治1次以善后，半年后随访未复发。
    【按语】声带小结和息肉，均属慢性喉炎类型，乃由局限性喉炎组织形成。主要表现为声
音嘶哑，属中医慢性喉暗范围。魏氏早年治失音，乃据中医大师叶天士推荐用针之说（见《苏州
府志》 “叶天士传”）多针肺俞及肺经穴、任脉天突穴等获效。近年来，乃改用“无创痛穴疗”法，
深受患者欢迎，且疗效甚佳，治验颇多。一西医五官科主任医师患声带小结，因不愿手术治疗，
前来求治而愈，深表赞叹。
                                                              （以上均由魏海整理）
