                六、自拟益经调冲汤取顺种子治验一例
    江某，女，36岁。
    初诊：1970年10月6日。
    主诉及病史：婚后多年未孕，前检查两侧卵巢均有囊肿，不久已手术切除一侧卵巢，月经不
调，先后不一，经前腹痛，血紫量多，平时腰酸寒冷，口干少饮，饮食一般。
    诊查：视其面容偏瘦，舌红苔薄，脉象细弦。
    辨证：肝肾同病，木失条达，虚实互见，寒热错杂。
    治法：益肾调冲，畅达木郁。
    处方：小红参50g白术150g当归150g阿胶200g香附200g生地150g贯仲
150g丹皮100g紫石英300g桂枝50g麦冬200g益母草200g杭白芍200g


----------------------- 页面 391-----------------------
    以上方先取益母草、紫石英、麦冬入白酒500g和水熬取汁，再化阿胶炼蜜和诸药末（研粉）
为丸。每服20g，日3次，温开水送下。
    二诊：药丸月余服完，月经来时腹痛缓解，血量有减，余无他变，故遵原方继服1料。药尽，
经至正常，复查卵巢囊肿缩小，未及1年受孕顺产，喜出望外。
    【按语】女子不孕首责于肾。求子之法，必先调经，这为常法。而本例非属一般，其冲任失
调，胞宫残缺，所见之症实为虚实互见，寒热错杂，治先益经调冲，修复功能为宜，故自拟益经调
冲汤为丸，丸进2料，而取顺种子，这是患者求治本意不在于此。今从方药的分析，选用参术以
益气健脾，扶土达木，取以3物则重于调经；阿胶及人参而收补血之功，因气为血帅，补血当须
补气，这是理之所在；然香附为理气之品，实属女科要药，所以配之则有助于益气养血之力；丹
皮清热凉血，搜泄血热，桂枝其味辛色赤，有温经通阳之功，配白芍则起到调营和卫，平衡阴阳
的作用，紫石英性温质坚，直入胞宫，确有助孕之效；贯仲为收敛止血剂，但有散结除瘀，收缩子
宫之用，取之意在调冲；益母草有祛瘀生新，整复子宫之功，今取与麦冬，白酒和水熬取汁加蜜
为丸，以达到补中有调，调中有补，温中有寒，寒中有温的协调和制约的双向作用，使这一虚实
互见，寒热错杂的病证得到修复，并取顺种子，有感侥幸。其例虽属个案，但从中寻求内在规
律，指导再实践很有必要。
