                            三、急性胰腺炎一例
      徐某，男，45岁，干部。
    初诊：2001年元月20日。
    主诉及病史：患者3天前腹痛住县城医院，痛剧时先后用杜冷丁2次。至元月20日入住
省城医院，查胰淀粉酶400多。
    诊查：诉腹痛难忍，大便3、4天未解，时而呕吐。脉弦实偏数，舌黄白腻。
    辨证：热毒内蕴，阳明腑实。
    治法：清热通便。
    处方：柴胡10g白芍15g枳壳10g厚朴10g生大黄10g（后下）郁金10g炙甘
草5g每日1剂。
    二诊：2月13日服第1剂后，每2剂大黄减为5g，大便泻下数次，腹痛减轻，舌苔黄腻退，
脉缓有力。守上方去大黄，加香附10g，川楝10g，每日1剂，分2次服。嘱服3剂。
    三诊：2月26日。服前方3剂后，腹痛减轻，胀痞不适，大便通畅量少，因不允许进食，靠
输液维持，精神尚可，但有恍惚现象，睡眠不实，脉缓有力，舌苔白厚腻。宜燥湿健脾。
    处方：柴胡10g党参10g黄芩6g法半夏10g厚朴10g苍术10g广皮10g
郁金10g青皮10g炙甘草5g每日1剂，2煎混合分2次服。
    四诊：3月1日。服前方5剂，腹胀减轻，精神清爽，语言清晰，睡寐安静，脉缓有力，舌苔
前半部稍薄，舌根部仍白厚腻。守前方加砂壳5g，每日1剂。
    五诊：3月8日。服前方7剂后，腹部的胀痞集中在胰腺部位，痛感不甚，大便极少（没进
食），小便清长，睡眠安静，精神状态良好，舌苔前半部薄白，后半部厚腻减少，脉缓有力，不弦
不数。
    处方：党参10g柴胡10g法半夏10g黄芩10g郁金10g瓜蒌壳10g川楝10g
赤芍10g枳壳10g香附10g延胡索10g炙甘草5g每日1剂。水煎，分2次服。本
方前后服50余剂，中途CT发现胰腺有小囊肿1个，未更改药物，仍守原方继进。亦未用西
药。后调理休息月余，恢复上班。
    【按语】中医无胰腺炎，属急腹症，并有生命危险。在治疗中已下病危通知。西药：抗生
素，输液、禁食常规处理。但在这种情况下，中药只能是背着西医，入院即服四逆散合小承气
汤，2剂，大便即泻下多次，腹痛减轻。病有转机，继之因输液太多，出现湿困中焦，精神恍惚，
故而转用小柴胡汤合平胃散，前后服10余剂，重在化湿，起到了运转中焦的作用，扭转邪困湿
阻之大忌，舌苔逐步化解，病机好转。继之以小柴胡汤加味治疗而终，取得临床痊愈的效果。
    这里有两个问题值得探讨：
    一是禁食的问题。西医的常规应当禁食，但连水也不能喝，似乎于理于病都不通。起初如
不用四逆散合小承气汤，疏肝理气，通里攻下。病邪无以外达，不通则痛，如靠抗生素围歼胰腺
的炎症，恐于病不利，大便一通，整个病势好转，这种中药汤剂，恐怕应属不禁之列。
    二是大量输液，造成湿邪朦胧，使病人出现昏迷，恐用西药未必能力挽狂澜。输液无可非
议，既是给药的方法，又能补充体液，维持水液平衡。但输入的水（尤其是数九寒天，天寒地冻）
有个转化问题。即便是生理盐水，仍是死水。如脾胃输布职能受阻，水即成湿，困阻三焦，出现
昏迷，西药的化解就很难。所以本案用了30多天的平胃散化湿，舌苔能退，说明其运化有权，


----------------------- 页面 411-----------------------
虽有朦胧的神志症状，好在及时掌握其湿邪进退，而用苍术、厚朴，燥湿运脾，起到了关键作用，
使病机步入坦途，我认为这一招功不可没。实际上，这也充分说明，中药能治疗急症，中西医如
不能合情合理地结合，不能充分发挥各自的优势，而简单地将两者相加，那是有害无益的。
