              二、温经理气补养气血法治愈月经后期一例
    张某，女，35岁，已婚。
    初诊：1982年3月3日。
    主诉及病史：原因不明致月经错后。1年来，每次月经3～4/45～50天量少、色暗红、行经
下腹隐痛、喜按，平时四肢无力、头晕、腰酸、溲白便软，纳谷不香。末次月经2月25日。
    诊查：面色稍黄、精神不振，舌质淡红，脉象沉细。
    辨证：血寒气滞、气血双亏。
    治法：温经理气、补养气血。
    处方：熟地24g醋白芍24g炒川芎10g焦白术15g黄芪15g川断10g柴胡
3g醋香附10g吴茱萸10g肉桂5g丹参24g水煎服，7剂
    二诊：3月10日服药后患者全身有力气，头晕、腰酸减轻，以上方继服7剂。
    三诊：4月19日复诊，月经于3月29口来潮持续5天，量比上次增多，周期基本正常，行
经腹痛消失。脉象沉而有力，舌苔薄白，上方又进7剂以固疗效。
    【按语】本例属血寒气滞，气血双亏之证。《景岳全书》曰：“凡血寒者，经水必后期而至。”
由于寒邪侵袭，客于胞中，血得寒则凝、气为血帅，气滞则血亦滞，故经血不能按期而至，由于气
血双虚，冲任失养，血海不足，故月经量少。腰为肾之府，肾虚则头晕、腰酸、四肢无力，脉象沉
细仍属气血双虚之证。方中吴茱萸、肉桂以温经散寒，熟地、白芍、炒川芎、黄芪、白术以补气养
血，川断补肾，加柴胡、醋香附、丹参以舒肝理气、活血化瘀，促经血之流通，总之，温经理气，使
气血通畅，补气血以滋冲任，如此则月经才能得以自调。
