                      一、肝宁汤治疗乙型肝炎一例
    李某，男，44岁。沧州市地方铁路职工。
    初诊：1995年7月28日。
    主诉及病史：患者有乙肝病毒携带史。
    诊查：近10余日因工作劳累出现四肢乏力痿软，纳差，脘腹胀满，胁疼。肝功化验：
GPT246U/L，TTT12.2U。乙肝五项HBsAg＋HBeAg＋，抗－HBc＋（大三阳），脉沉弦，舌质
稍暗，苔薄白。
    辨证：肝郁脾虚，且有瘀毒。
    治法：养肝健脾、疏肝化瘀、解毒降酶。
    处方：自拟肝宁汤加减治之。
    白花蛇舌草30g公英15g丹参20g柴胡15g泽兰15g虎杖15g生黄芪20g
五味子8g砂仁8g白术12g丹皮12g土茯苓20g枳壳12g甘草6g水煎，分2
次早晚服，日1剂。
    二诊：8月16日，服上药加减1月。肝功化验，GPT降至67U，TTT为10.8U，再以原方
加减治之继服。
    三诊：9月13日，肝功为GPT42U，TTT6.4U，效不更方，拟原方加减再进。


----------------------- 页面 447-----------------------
    四诊：10月4日，肝功化验，各项指数均转正常，乙肝五项中HBeAg也转阴，嘱以原方每
隔日1剂，再服1月。后追访1年未见再发。
    【按语】病毒性乙型肝炎，是因感染乙肝病毒而致，其特点是毒邪从人体的血液和体液传
入，又专侵着于肝脏，肝主藏血，藏而不泄，故毒邪侵入肝脏后很难驱除，这是该病日久难愈的
主要原因。病毒入肝必先伤肝，从而导致肝脏的疏泻失常，血瘀不畅。因此疏肝化瘀是治疗肝
炎的重要环节，肝气疏达，血行通畅，再配合解毒祛邪的药物，才能使肝功恢复，病毒清除。但
用药不可过于辛燥、苦寒攻伐伤正之品，以免正损，邪气弛张。
    自拟肝宁汤，由蛇舌草、公英、丹参、柴胡、泽兰、虎杖、枳壳、白术、云苓、甘草等药组成，方
中蛇舌草，公英清热解毒，蛇舌草抗癌抗病毒，公英具有保肝利胆降酶的作用，二药性平和且味
甘，故虽清热解毒而不伤正。丹参活血化瘀兼能补血养肝，古人有“一味丹参、功同四物”之说。
泽兰活血化瘀但性平和，又有疏肝解郁的作用，高等医药院校中药教材中说“泽兰辛散温通、不
寒不燥，性较温和，行而不峻，能疏肝气而通经脉，具有祛瘀散结而不伤正的特点”。虎杖苦寒，
亦为活血化瘀药，兼能清热祛湿解毒，现代研究有抗病毒之功能。泽兰与虎杖，一温一寒，两药
配伍可以互制其偏，并能增其活血化瘀之效。与丹参三药同用又能防治肝脏的纤维化。柴胡、
枳壳疏肝解郁理气，能条达肝气，以利驱邪外出，同时又能引诸药入肝经以达病所。白术、云
苓、甘草健脾补中，即“见肝之病当先实脾”之意，脾健则正气充，以利肝脏的恢复和病毒的清
除，该方的特点是“疏肝化瘀解毒祛邪不伤正，养肝健脾，扶助正气不恋邪”。此方可以用于各
种类型的肝炎及早期肝硬化，可根据临床的症状及化验情况进行加减。如转氨酶增高者加五
味子、垂盆草、土茯苓、生山楂等；TTT增高加丹皮；肝硬化加鳖甲、当归、桃仁等。
