                二、运用生水蛭治疗“脑出血”后遗症一例
    刘某，男，63岁。
    初诊：1997年6月16日。
    主诉及病史：罹患高血压、脑动脉硬化18年，因情绪激动突然昏仆，不省人事，伴口眼
斜、左侧肢体偏瘫、语言謇涩。在某医院经颅脑CT检查示：右侧脑实质内有一1.6cm×2.7cm
的血肿，确诊为脑出血。经对症处理，虽生命得救，但左半身不遂已达2月。
    诊查：眩晕欲仆、口舌歪斜、口角流涎、语言謇涩，舌体强硬，舌色紫黯，脉弦。颈软，瞳孔等
大，光反射存在，左侧上下肢肌力均为Ⅰ级，血压24.5/13.5kPa（184/100mmHg）。
    辨证：肝肾亏虚，脉络瘀滞。
    治法：滋补肝肾精血，活血化瘀通络。
    处方：当归赤芍川芎桃仁红花地龙续断淫羊藿木瓜各10g丹参怀
牛膝山萸肉桑寄生鸡血藤各15g全蝎3g蜈蚣2条水煎，分2次温服，日1剂。
另配生水蛭粉，装人胶囊，以汤药送服，每次5g，每日2次。
    二诊：经连续治疗20日，患者语言较清，口眼无明显斜，上肢肌力Ⅲ级，下肢肌力Ⅳ级。
守原方继续治疗月余，肢体功能基本恢复正常，复查颅脑CT示：颅内血肿已完全吸收。
    【按语】本例由于长期高血压致小动脉微血管破裂而致脑出血，血液溢出后，立即形成血
肿。按中医辨证肝肾阴虚为本，脉络阻滞、以致出血为标，证属虚实夹杂。祖国医学认为瘀血
性出血或出血而伴血瘀时，瘀血不除则新血难安，故有“活血止血”之说。脑出血治当活血逐


----------------------- 页面 444-----------------------
瘀，杨老长期临床经验，认为此症非一般活血通络之品如桃仁、红花、川芎、赤芍、地龙等所能奏
效，这是瘀血程度较重之故。认为治瘀血之重症，非强力攻逐瘀血而不达，故以生水蛭每日
5～10g，冲服而获显效。水蛭能破瘀血而不伤新血，用于治疗脑出血恰合病机，并强调宜生
用。水蛭药性平和，祛瘀之力甚宏，而几无伤正之弊，运用愈早，颅内血肿吸收、神经功能恢复
愈快，可减少病残率、降低病死率。因水蛭腥味甚大，入煎、散、丸剂常致人恶心呕吐，不易被患
者接受，故宜将生水蛭研成细粉，装入胶囊，用汤药送服，以除其腥味之弊端。
                                                                        （王占波整理）
