    四、行气活血、清热利湿、通络止痛治愈跟痛症（足底腱膜炎）一例
    梁某，女，65岁。
    初诊：2002年2月6日。
    主诉：左足跟痛1年。
    现病史：1年前发现晨起床下地时左足跟痛，行走痛明显，渐发展为静息痛，左足平放地面
亦足跟痛，常要足外翻以减轻疼痛，其痛拘紧，伴膝痛。
    体查：左足跟足背红肿热痛明显，肿胀部软硬度中等，轻度压痛。舌质淡红，薄苔，脉弦。
血沉增快，X线检查未提示跟骨骨刺形成。
    诊断：痹证性跟痛症（跟骨高压型），足底腱膜炎？筋骨痹，气滞血瘀，湿热痹阻。
    治法：行气活血，清热利湿，通络止痛。
    方药：身痛逐瘀汤减没药、五灵脂，加银花藤30g汉防己15g生地40g蚕砂15g
苡仁30g泽泻15g  4剂，1剂/日，水煎内服，药渣复煎外洗，每次熏洗20分钟，2次/日。
另配服葡萄糖酸锌、VitB_6。仙灵骨葆胶囊，嘱治疗期间尽量减少站立或行走。
    二诊（3.1）：经治疗足跟足背肿痛明显减轻，左足已可平放地面，踩地痛明显减轻。照上方
4剂继续治疗。
    三诊（3.5）：左足跟痛继续减轻，行走时足痛明显减轻、足背拘紧，肿胀部红热明显减轻，软
硬度中等，上方加骨碎补12g、全蝎5g，4剂。
    四诊（3.12）：左足跟下痛缓解，左足底内外缘踩地轻度疼痛，左足背肿胀轻度，压痛不明
显，继服上方7剂。嘱坚持用药渣外洗。
    五诊（4.2）：仍左足背灼痛，行走时明显，改用升降散合五苓散加羌活20g、灵仙30g、汉防
己15g、淮牛膝15g、桑寄生30g、金钱草30g、土茯苓40g  4剂。经治疗足背灼痛基本缓解。
    【按语】本病证以足跟红肿热痛为主症，为湿热流注下焦经络，气滞血瘀而为痹。先以王


----------------------- 页面 521-----------------------
清任《医林改错》身痛逐瘀汤治疗，该方功能行气活血，祛瘀通络，通痹止痛。主治气血痹阻经
络所致的肩痛、臂痛、腰痛、腿痛或周身痛，经久不愈。本方是原方减没药、五灵脂后加味组成。
方中当归、川芎、桃仁、红花为王清任逐瘀系列方的基础药，有补血活血化瘀止痛的作用，当归
亦有和血活血之功，但当归得川芎补肝血而不滞，川芎得当归活血而不伐，既治血虚又治血瘀，
适治本病劳损瘀滞症。秦艽、羌活、地龙祛风散寒、通络止痛。连续治疗19天，足跟痛基本缓
解。但足背灼热痛，属下焦湿热流注，气机出入升降受阻，出现气滞、水停、热郁的病机，也是本
病的病机。故用清•杨栗山《伤寒温疫条辨》升降散方，以疏调气机，疏利三焦，流行气血，解郁
泄热，所谓“善治水者，不治水而治气”。方中蝉蜕透散郁热之邪开上焦气机；僵蚕轻浮升阳、清
热解毒、化痰散结，姜黄行气散郁止痛，二药合用则升阳解郁调中；大黄攻积导滞，降胃泄浊，疏
导三焦。《景岳全书》：“湿在中下焦，宜疏利二便，或单用淡渗利小便。”明•方隅《医林绳墨》：
“治湿不理脾胃，非其治也。”故合五苓散利尿以消足肿，而方中白术、茯苓益气健脾燥湿。加银
花、汉防己、蚕沙以清热化湿。升降散中大黄合生地活血凉血泄热以消红肿热痛。淮牛膝补肝
肾而活血，引药下行。全方有行气活血、清热化湿、通络止痛的功效。
    药渣局部熏洗，通过药物的直接作用和水蒸气及水的温热效应，增强局部组织的血液循
环，促进毒素的排泄和炎症的吸收。同时由于血运的建立，使纤维组织得以软化。
