                  九、健脾益气、养阴法治愈失音一例
    张某，男，64岁。
    初诊：1979年11月8日。
    主诉及病史：声音嘶哑3个月，失音1周。家属代诉，患者半年前因吞咽困难，在某医院确
诊为：食管癌。经大剂量放射线治疗后由声音嘶哑直至失音，服润喉片，清音丸，胖大海及多方
治疗罔效。
    诊查：症见面色黧黑，形体消瘦，精神萎靡，饥不欲食，行动困难，抬入诊室。脉沉弱而细
涩，舌质淡红，苔白少津。
    辨证：脾胃虚弱，化源不足，大剂放疗，耗气伤阴。
    治法：健脾和胃，益气养阴。
    处方：红人参3g金石斛3g绵黄芪15g生薏仁30g茯苓12g白术10g砂仁
6g鸡内金10g炙甘草6g  7剂
    二诊：11月15日。服药后食量增加（由50g增至250g/日），精神逐渐好转，仍张口无声，
行走困难，溲赤便秘。上方加麦冬10g，五味子10g，10剂。
    三诊：11月25日。服药后能缓慢行走，语音低微，脉沉细，舌苔白略润，上方加青果10g，
蝉衣10g，14剂。
    四诊：12月12日。服药后面色红润，两目有神，肌肉渐丰，语声正常，日食500g，舌苔薄
白。嘱晨服人参健脾丸，晚服六味地黄丸1月。6年后随访病未复发，年逾七旬语声琅琅。
    【按语】本例失音之因，究其根源乃脾胃之疾久治不愈，气血生化之源不足，加之放疗后气
阴耗损，故气虚无力鼓动，阴虚喉失濡养。其病以中焦气虚为本，失音无声为标，治从中焦入
手，舍末求本，用健脾和胃、益气养阴之品，使脾胃健运，纳谷旺盛，气血充足，阴阳互根，正气渐
复，喉部滋润，声音自出。
