          七、补肾化湿活血化瘀法治愈多囊卵巢综合证一例
    肖某，女，32岁，已婚。
    初诊：1998年9月28日。
    主诉及病史：月经15岁初潮，基本照月。结婚后月经不调，每3～5/40～60天，量少色深
红伴有小血块，经期小腹痛，绵绵不已，平时白带量多，色白质稀，无明显气味，腰酸腿困，结婚
7年一直不孕。近3年来月经稀少，每年2～3次，每次来1～2天，量极少，面颊及乳头旁出现
多毛。
    诊查：体较肥胖，脉象沉细，舌苔微白，舌质红绛。妇科内诊检查：外阴（－），阴道：畅，宫
颈：光滑；宫体：前位、如核桃大小、质软、活动可；附件：可触及双侧卵巢增大，富有弹性柔韧感。
基础体温呈单相；阴道脱落细胞无周期性变化，宫颈黏液结晶少、拉丝现象差；彩色B超显像
见：子宫偏小、双侧卵巢增大，内有多个小卵泡。
    辨证：脾肾虚弱，痰湿瘀结。
    治法：补肾健脾化湿、活血化瘀。
    处方：熟地20g山萸肉10g生山药20g茯苓15g姜半夏10g陈皮10g菟丝
子20g杞子20g仙茅10g淫羊藿20g丹皮15g丹参30g夏枯草15g桃仁10g
水煎服，7剂
    二诊：10月9日服药后患者精神好，白带明显减少，腰酸腿困亦减轻。宗上方继服14剂，
配合血痛灵1号（胶囊）每口服3次，每次服6粒，白开水送下。另加服宫舒丸（蜜丸）每日服3
次，每次服1粒，白开水送下，意在养血柔肝益肾调经，治疗6个月，诸症悉除，月经恢复正常，
继而受孕。
    【按语】多囊卵巢综合征是由月经调节机制失常导致的综合征，它的表现即月经稀发、久
不受孕、多毛、肥胖等。按照祖国医学观点属脏腑功能紊乱导致脾肾虚弱，痰湿瘀结有关。因
为肾主水、主骨、主生殖，为冲任之本，冲为血海、任主胞胎；脾主肌肉、主四肢，主运化，是后天
之本。所以选方用药：熟地、山萸肉、杞子滋肝补肾、填精补血；菟丝子温补三阴经以益精髓、补
而燥，既益阴精又助肾阳，使阳生阴长有促进性机能的作用。淫羊藿、仙茅温补肾阳；生山药、
茯苓、姜半夏、陈皮健脾补肾、化痰利湿；夏枯草软坚散结；丹参、丹皮、桃仁、补血凉血、活血化
瘀诸药合用共奏补肾健脾化湿，软坚活血之效，使其肾气充、元阳复。精充血足，冲任得养，胎
孕乃成。
