一、阴阳失调一例
    刘某，女，23岁，某县糖厂工人。
    初诊：1997年4月8日。
    主诉及病史：半身汗出不止两年余。患者两年多来半身汗出不止，不分冬夏。于1994年
8月到糖厂高温车间工作，时值夏季，出汗甚多，自以为气候和工作环境关系，未介意，入冬仍
见汗多而固定于右半身，以工作时为甚，下班则减。曾服多种维生素，注射肝精以及止汗药物
未见好转。以后右半身出汗加剧，在家亦然，夜间更甚。来广州某医院诊治，西医诊断为“植物
性神经功能紊乱”，服西药不详。曾服过中药六味地黄汤、牡蛎散之类，汗出如故。来诊时天气
尚冷，右边内衣被汗水湿透，从头至足汗出亦均在右侧半身，饮食二便自调。舌右淡胖起皱，左
则干瘦，右脉虚，左脉细小。


----------------------- 页面 524-----------------------
    诊断：植物性神经功能紊乱。
    辨证：阴阳失调，气血两虚。
    治法：双补气血，佐以敛汗。
    处方：党参12g云苓15g炙甘草6g当归6g白术9g白芍12g川芎6g熟
地25g浮小麦30g麻黄根9g  3剂
    疗效：复诊汗出见减，尤以夜间为明显。再进3剂以后，汗出逐渐递减，共服药月余而愈。
    【按语】《内经》云：“阴阳者，血气之男女也；左右者，阴阳之道路也。”以人体气血分阴阳，
则右主气，左主血；以性别分阴阳，则男以气为本，女以血为本。在暑热之季和高温环境的影响
下，汗出太过则阳气泄，津液伤。久之，阳气耗损，气不护津，津液太过则血亏。血愈亏而气更
耗，故汗出难止，遂成气血两虚之证，用双补气血之八珍汤以调和阴阳正是治病求本之旨。
