              二、益心除痹法治疗胸痹（冠心病心绞痛）一例
    段某，男，65岁，陕西彬县农民。
    初诊：1992年3月5日。
    主诉及病史：胸闷、心慌已有2年多，近半年来胸闷加重，有时心前区疼痛，发作不定时，疼
痛时心慌出汗，不能动。
    诊查：自感疲乏无力，纳少，消瘦，舌质淡而暗，苔薄白，脉细弱而涩。在本地医院诊断为
“冠心病心绞痛”。
    辨证：心脉瘀阻，气虚血弱。
    治法：益心除痹，畅通血行。
    处方：炙黄芪30g当归12g川芎18g赤芍15g桃仁6g红花6g地龙10g
瓜蒌15g薤白10g炒枣仁15g生山楂15g  6剂
    二诊（1992年4月5日）：患者述上方服6付后感到有明显疗效，胸闷胸痛减轻，四肢有
力，纳食增加。因路程较远，交通不便，当地医生建议不必更方，继续服上方约30付。二诊时，
诸症大减，胸闷偶发，胸痛已未发作，再求巩固之方。鉴于年岁偏大，按气虚血瘀已获良效，故
仍以上方为主加补肾药如鹿衔草、杜仲、寄生，作成散剂，每冲服6g，以防再发。
    【按语】冠心病心绞痛临床有瘀血阻滞、痰湿痹阻、气阴两虚、胸阳不振等型，分型施治，多
有效验。然此例病人除心脉痹阻外，气虚症状甚为明显，气虚无力鼓动心脉，亦可造成心脉瘀
阻；再一点，心气不足，饮食减少日久，心血亦虚，血不养心，则可出现心慌心悸脉细等症。故治
以补阳还五汤补气活血为主，加瓜蒌、薤白以宽胸行气通痹，炒枣仁配当归以补养心血，生山楂既
活血化瘀又消食健胃。故用后效果十分显著。人但知补阳还五汤多用于中风之证，却不知凡气
虚血瘀之证，包括胸痹心痛也可应用，只要病机相合，用后效果甚佳。用时抓住气弱乏力、纳差，
脉弱、自汗等气虚之证，再加瘀血症状，即可放心使用。此即异病同治之理论的又一具体应用。


----------------------- 页面 472-----------------------
