                十九、祛风散寒、除湿通络法治疗皮痹一例
    师某，男，55岁。兰州空军某部干部。
    初诊：1980年1月24日。
    主诉及病史：患者春节探亲期间，突然感觉周身困痛不舒，食饮不好，微觉发冷发热，但体
温如常。曾以感冒自服银翘解毒丸，某卫生所也予柴胡注射液、安痛定肌注等见效甚微。至第
4日感冒症状不明显。
    诊查：周身皮肤肌肉疼痛犹如针刺，穿衣、解手、触物即疼痛难忍，坐立不安，转侧亦难。诊
见口唇略紫，舌暗苔白略腻，脉浮弦。
    辨证：风寒湿邪郁表，血络凝涩不通。
    治法：祛风散寒除湿，活血化瘀通络。
    处方：防风6g葛根12g秦艽10g威灵仙10g白芷9g桂枝6g当归10g丹
参15g川芎10g甘草3g生姜3片葱白9cm
    水煎服。上药3剂，2日内服完。
    药汁未尽，即全身肌肉疼痛告愈。
    【按语】此患者以周身肌肉疼痛如针刺为主症而就诊，参考病史可知此由风寒湿邪外袭，
稽留肌表不解，以致营血阻滞，脉络不通，不通则痛。且肌表络瘀，营血不能，则风寒湿邪难以
速祛，而风寒湿三气阻滞不去，则肌表络脉复加痹郁，以致风、寒、湿、瘀四因相搏而使小病酿成
苦疾，故方拟防风、葛根、白芷、姜、葱宣散风寒，秦艽、灵仙、桂枝除湿通痹。当归、丹参、川芎活


----------------------- 页面 483-----------------------
血化瘀，俾风邪疏而寒邪散，湿邪祛而瘀滞通，故3剂未尽，周身肌肉疼痛告愈。
    此证用药虽属简单，但取效于解表化瘀之法却能开发人之心思。因前贤虽有益气解表、扶
阳解表、滋阴解表、养血解表、理气解表诸法，而解表化瘀之说提及不多，今据此案可以设想，凡
属表证兼瘀，于解表剂中略施化瘀之品，以期疏畅营卫，或可达到事半功倍之目的。是否妥当，
有待临床进一步验证和探讨。
