                    四、养阴清热法治愈积年口疮一例
    王某，女，63岁。
    初诊：2000年9月7日。
    主诉及病史：口舌唇颊等处生溃疡点8年余。此起彼伏，反复发作，经年不愈。溃疡局部
灼热疼痛，于进食酸、辣、咸、热等物，疼痛尤甚。
    诊查：舌红少苔，脉沉细数。溃疡所发部位为上颚、唇舌、两颊及舌下黏膜等处，如黄豆或
豌豆大小，甚者溃烂成疮。两医诊断为复发性口腔溃疡。
    辨证：阴虚火旺，虚火上炎。
    治法：滋阴益肾，清心泻火。
    处方：生地黄15g山萸肉15g怀山药15g泽泻10g云茯苓10g牡丹皮10g
肉桂5g木通5g黄连5g竹叶10g甘草15g玄参15g麦门冬10g
    二诊：9月17日。服药10剂后，下唇内侧溃疡减轻，舌体两侧及下部各有溃疡1处，周围
红肿。舌淡红少苔，脉沉细。
    处方：上方加蒲黄10g（包煎）西洋参10g
    三诊：10月12日。服药2周后，口舌溃疡消失。但停服1周后又复发。舌淡红，苔薄白，
脉沉缓。
    处方：9月7日方加太子参15g。
    四诊：10月19日。服药7剂后，口舌溃疡转愈，舌脉同上。再予9月7日方继服2周，以
巩固疗效。
    【按语】积年口疮，西医名为复发性口腔溃疡，是临床常见的一种杂病。其病程迁延，此愈
彼起，影响患者的饮食、工作和生活。本病主要是由于阴虚火旺所致。患者平素心脾有热，气
冲上焦，重发于舌。又久病及肾，肾阴不足，水不制火，而虚火上炎，熏蒸于口，形成口疮。初诊
时选用加减八味丸（《审视瑶函》）合二阴煎（《景岳全书》），养阴清心泻火。方中山萸肉、茯苓、
山药滋肾健脾；泽泻、丹皮、黄连、木通、竹叶、甘草清心泻火；生地黄、麦冬、玄参可增强养阴清
热之效；加入少量肉桂，以引火归原。二诊时溃疡局部红肿，故加蒲黄以活血散结。三诊时加太
子参以增补气扶正之力。随访患者得知，以后又继续服前药1个月，病已痊愈，至今未见复发。
