                      一、血痹（红斑性肢痛症）一例
    马某，男性，29岁，工人。
    初诊：1979年2月8日。
    主诉及病史：双上肢肘关节以下阵发性疼痛、红肿3月余。患者3个月前无明显诱因而发
生双上肢肘关节以下阵发性疼痛、红肿，遇冷痛减，得热加重，甚则疼痛难忍，疼痛以夜间为甚，
常因疼痛剧烈而影响睡眠。曾用理疗、服维生素B_1、谷维素等药物治疗不著。
    诊查：肘以下皮肤潮红，按之微热，触痛，上肢关节活动自如，舌质红，苔薄白，脉弦细数。
    辨证：热壅血瘀乃血痹之证。
    治法：清热通络、活血化瘀。
    取穴：大椎、曲池、外关、合谷、十宣（放血）。
    操作：曲池、外关、合谷针刺用泻法，每日1次，大椎刺络拔罐，十宣放血（隔日1次），经3
次治疗疼痛减轻，红肿渐消，治疗7天后，疼痛红肿基本消失，改用针刺曲池、外关、合谷，又针
7次而愈。
    【按语】红斑性肢痛病，也称肢端红痛症。临床较为少见，尤以上肢单独发病者更少，现代
医学认为系自主神经功能紊乱性疾病，至今原因不明，可能为血管舒缩功能障碍所致，该病与
气候关系较大，多因寒冷诱发，祖国医学将其归入“血痹”范畴，多因外邪郁久化热，阻滞经脉，
气血痹阻所致。取大椎乃督脉与手足三阳经交会穴，具有祛邪泻热之功；曲池、合谷清泻阳明
热邪，疏通经脉，十宣放血泄热通络、活血止痛，诸穴合用，以祛邪散热，活血化瘀，通经止痛，调
和阴阳而收良效。
