              十、清肝平肝、活血通络法治疗脑萎缩一例
    魏某，女，60岁，陕西咸阳市文汇路，退休教师。
    初诊：1992年4月26日。
    主诉及病史：近1年来记忆力减退，反应迟钝，头顶抽痛，有沉重压迫感。经针刺治疗一阶
段后症状有所减轻。
    诊查：近来头顶抽痛重物压迫感加重，纳食可、多梦，二便自调，舌质暗红，舌苔灰白而腐，
舌下静脉曲张，脉象沉弦。
    辨证：肝热血瘀，脑脉不利。
    治法：清肝活血化瘀，兼以平肝通络。
    处方：天麻10g钩藤12g（后下）川牛膝15g草决明30g地龙10g菊花10g豨
莶草15g栀子10g炒麦芽15g川芎12g丹参15g生甘草6g磁石30g（先煎）
6剂。
    二诊（1992年5月3日）：症状同前，头顶仍有重物压迫感，记忆力减退明显，反应迟钝，有
时恶心欲吐，舌红苔白腻，脉沉弦。
    仍用上方去栀子、生甘草，加夏枯草、山楂、僵蚕、半夏，6剂。
    三诊（1992年5月11日）：症状同前，经咸阳某医院“CT”检查诊断为“脑萎缩”。现头顶
仍沉重疼痛，舌暗红胖，苔灰白而腐，舌下脉络迂曲怒张，脉沉细。
    处方：枸杞子10g菊花10g熟地10g山萸肉10g当归12g川芎15g山药15g
茯苓12g泽泻10g磁石30g（先煎）生山楂15g五味子10g  6剂。
    四诊（1992年5月18日）：服药后头顶抽痛减轻，睡眠好转，已无恶心欲吐，脑子自觉清
醒。仍以5月1日处方化裁，并嘱买杞菊地黄丸常服，由于痰湿较重，用陈皮泡水冲服成药。
半年后随访，诸症减轻，头已不痛，记忆力减退、反应迟钝亦有明显好转。
    【按语】“脑萎缩”是西医的病名，由于“CT”的广泛应用，此病诊断日益明确。此证属中医
“健忘”、“头痛”、“痴呆”等范畴。多因长期痰瘀互结，脑脉缺血缺氧所致，治疗比较棘手。中医
对健忘的论治有所谓“老人健忘脑渐空也”的说法。多由于脑脉不利，失去气血濡养而逐渐空
虚失用。但此症初诊肝热上冲，血瘀于上，兼有痰浊比较明显。故用拙拟“清脑通络汤”为主，
稍加平肝化痰之品，连服12剂。继用杞菊地黄汤加川芎、山楂、磁石等补肝肾化瘀平肝之药，
坚持用药，故收到一定效果。若前一阶段不用清肝平肝通络化痰之品，则痰瘀阻滞之势不去，
肝阳肝火上冲之机不解，不可骤用滋补肝肾之法。否则前后不循标本之法，急于滋补以治本，
必然痰瘀未去，脑窍更加壅塞。
