                    二、和胃汤化裁治疗胃脘痛一例
    陈某，男，29岁。
    初诊：1999年4月12日。
    主诉及病史：有慢性反复胃脘灼热样疼痛病史10多年，近1月多来复作。
    诊查：作胃镜示：①十二指肠部多发性溃疡（活动期），小心穿孔；②浅表性胃炎（糜烂、出
血）；③胆汁反流。间歇性胃脘部灼热样疼痛，多于饥饿时出现或加重，进食后减轻或缓解，喜
嗳喜按，喜食热食，嗳气吞酸，疲倦、纳差、口干口苦、大便时硬时溏，小便黄，舌淡红，苔白滑、脉
弦数。
    辨证：寒热夹杂。
    治法：寒热并用、和胃止痛。
    处方：和胃汤化裁：半夏黄芩党参枳壳白芍乌贼骨麦芽各10g黄连木香
川贝炙甘草各6g干姜5g大枣4枚，每天1剂，水煎，分2次服。服药7剂，胃脘疼痛，
嗳气吞酸稍减，精神较好、胃纳好转，余症同前。守方去木香、白芍，先后以和胃汤加减服药三
四剂，后以补中益气汤化裁，隔日服药10余剂，3个月后复查发现溃疡已愈合，但浅表性胃炎
仍有，此后用补中益气汤化裁以巩固疗效，追踪半年未见溃疡复发。
    【按语】消化性溃疡作为慢性胃肠疾病之一种疾病，其病理改变有各种慢性胃肠疾病的共
性及代表性，其病因病机虽较复杂，但根据中医辨证，大体上可按五型论治，即肝胃不和、寒热
夹杂、胃阴不足、脾胃虚寒、气滞血瘀等五种证型，其中寒热夹杂证型病人占多数，本人曾作过
统计，在1998年至2002年接诊之消化性溃疡病人中，此类病人约占55％。近年来，有人以纤
维胃镜、X线、脑电图及生化（血真性胆碱酯酶、17-酮、17-羟类固醇以及唾液钾、钠测定）等对
寒热夹杂型消化性溃疡病人的病理机理进行研究，发现其大致相当于急性活动期，且此时大


----------------------- 页面 514-----------------------
脑皮层兴奋过程较强，交感神经兴奋占优势。因此，我认为，消化性溃疡属寒热夹杂证型病人
“炎症”存在的机理已非常明确，“炎症”于临床上或多或少会有中医之“化热”症状表现。另一
方面，消化性溃疡病人可致脾胃升降转输失常，造成水湿内停或水谷不能化生精微，停滞于体
内产生了“湿滞”。由于其病情又多反复发作，日久不愈，故“湿滞”则亦日久停留不去，进而必
困遏脾土，逐渐导致脾胃功能的减退，阳气的不足，寒从中生而出现“寒象”。当然，由于感受风
寒之邪或过食生冷寒凉等亦可使寒邪直中中焦而出现“寒象”。由于以上所述之种种原因，所
以，消化性溃疡患者于临床上常有寒热夹杂表现。本患者为十二指肠球部多发性溃疡，证见：
间歇性胃脘部灼热样疼痛，多于饥饿时出现或加重，进食后减轻或缓解，喜暖喜按，喜食热食，
嗳气吞酸，疲倦、纳差、口干口苦、大便时硬时溏，小便黄，舌淡红，苔白滑、脉弦数，上腹剑突下
正中偏右偏左均有轻微压痛，脉症合参，考虑为寒热夹杂型胃脘痛，给予寒热并用之半夏泻心
汤化裁治疗。半夏泻心汤由黄芩合干姜，党参、大枣、炙甘草合半夏不同药对组成，每对组合均
选用性味功效相反的药物组成如黄连、黄苓之清热合干姜之温中，党参、大枣及炙甘草之补益
健脾合半夏之燥湿消痞，在辨病与辨证基础上达到以下的目的：①通过凉药与温热药之间的相
互反佐，健脾与燥湿的主次协调，防止过寒伤阳、过热伤阴等之副作用。②本病是寒热夹杂，而
寒与热并非对等的，往往有所侧重，我们可以根据病情的需要，孰轻孰重、灵活变换双方的剂量
比例起到双向调节药的功效，从而使药证丝丝入扣，用药更恰如其分。近年来，许多实验研究
已证实，半夏泻心汤对溃疡确有保护性作用及明显的治疗作用。亦有报道，溃疡病人连服半夏
泻心汤，可调整胃肠功能，促进溃疡愈合，并可防止已愈合的溃疡复发。方中半夏辛温暖胃散
寒，黄连苦寒除胃热，同为主药，辅以黄芩、党参、干姜、大枣、炙甘草等则可达到脾胃调和，气得
升降，愈合溃疡的目的。
