            四、理气化瘀温经燥湿法治愈慢性盆腔炎一例
    张某，女，29岁，已婚。
    初诊：1983年5月6日。
    主诉及病史：小腹隐痛、腰骶坠痛已3年余，3年前人工流产2次后始小腹胀痛，腰IR坠
痛，平时白带时多时少、质清稀，时感少腹发凉。曾在某医院确诊为慢性盆腔炎。静脉点滴大
量抗生素治疗3个月收效甚微。近半年来因劳累过度症状加重，故来我院就诊。
    诊查：患者营养不良、体质较差、精神不振、表情淡漠、面色黄白，肝、脾未触及。妇科检查：
外阴及阴道正常、宫颈一度糜烂、宫体前位，正常大小，活动受限，压痛（＋＋）、双侧附件增厚，
压痛（＋＋）。彩超提示为：慢性盆腔炎。
    辨证：气滞血瘀、寒湿瘀结。
    治法：理气活血、温经化湿。
    处方：当归15g醋白芍15g柴胡5g焦白术15g炒川芎10g香附15g醋延胡
索15g陈皮10g乌药10g干姜6g吴茱萸10g生山药30g水煎服，7剂。
    二诊：5月15日复诊服上药7剂后，小腹胀痛、腰骶坠痛减轻。脉舌同上，继服原方7剂，
加炒苡米30g，炒芡实30g，于5月22日复诊患者下腹胀痛、腰骶坠痛明显减轻、白带减少。继
服上方10剂。6月12日复诊下腹痛及腰骶坠痛基本消失，白带极少，小腹感到温和舒适，身
有力气。此后嘱其每月经后照一诊方服7剂，继服自制血痛灵一号，每次服6粒、每日服3次。
意在健脾补肾，理气温经、清热。连续治疗5个月后妇科检查、B超复查后子宫附件恢复正常。
    【按语】慢性盆腔炎多由急性盆腔炎治疗不当或误治迁延日久而转为慢性的，但亦有部分
病人急性期不明显，开始发现即为慢性者，是为少数。病情缓慢、病程较长、病久之虚、病久之
寒，以寒为主，但有少数病人余热未尽夹有热的表现，但本例慢性盆腔炎系人流感染所致迁延
已达3年之久，属寒邪客于胞中、血为寒凝，瘀血内停不化以致气机不畅，故常下腹隐隐胀痛，


----------------------- 页面 461-----------------------
腰骶坠痛、纳差神疲、肾气不足、脾失健运、任脉不固、带脉失约，则白带量多。血为寒凝，经脉
不畅故少腹发凉、月经后期，故方中吴茱萸、干姜温经散寒，香附、延胡索、乌药、陈皮、柴胡以疏
肝理气止痛，当归、川芎补血活血能使子宫松弛改善血液循环缓解疼痛。白芍养血敛阴，缓急
止痛、抑制子宫收缩迟缓紧张有较强的镇痛作用，白术燥湿、山药益肾补中，全方共奏理气化瘀
温经燥湿之功，使寒则散、气则顺、瘀则化、湿则消，诸症消失，则病自愈。
