                六、益气养阴、健脾固肾法治愈消渴一例
    张某，女，21岁，已婚。
    初诊：1971年4月10日。
    主诉及病史：烦渴多饮12年余。家住腾格里沙漠周边农村，9岁那年秋天，到沙漠里采摘
沙葱，当日天气炎热，烦渴而无处饮水，归来后因渴甚，急吊井中冷水痛饮。其后，即出现烦渴
欲饮不止，不能控制，至今12年已过，经多方治疗未愈。经某大型企业职工医院检查血糖、尿
糖，均属正常，诊为“尿崩症”。目前，口渴欲饮，日饮水达15、6碗（每碗约500ml以上），困倦乏
力，食欲不振，尿频色清，月经从未来潮。
    诊查：患者面色不华，形体消瘦，舌体偏瘦稍红，边有齿痕，舌苔薄腻稍黄，脉沉细无力。
    辨证：燥热伤津，饮冷伤肺，气阴两虚。
    治法：益气养阴、生津止渴。
    处方：生黄芪30g生山药20g麦冬15g生地20g玄参15g天花粉30g沙参
15g葛根30g生甘草6g  6剂。
    二诊：服上方后未见明显效果，思其病程较长，初发燥热、饮冷伤肺，但10余年中日日多
饮，必伤脾运而积湿。困倦乏力，食欲不振，舌有齿痕而苔腻，显示湿困脾土之征，若纯用甘寒
之剂，必然助湿滞脾，不能转输津液。又思水液下趋，须经肾之气化，病久及肾，气化失常，肾不
固藏，水液并入膀胱而下泄。气化不行，饮水不为肌体所用，必然索饮缓渴，如是反复，病何能
止？治当益气养阴，与健脾固肾并用。原方加菟丝子10g，沙苑子10g，五味子10g，金樱子
10g，益肾固摄。4剂。
    三诊：服上方后，小便次数有所减少，口渴亦减。因纳差，苔腻，原方加苍术10g，继服。
6剂。
    四诊：上方服4剂后，症状明显好转，饮水量开始减少。患者又以原方取药继服，平均每服
2剂，可减少饮水1碗，服16剂后，日饮水量减至每日八碗左右，面色转润，精神亦佳。既已见
效，原方继用。
    五诊：又服用1周后，病人来诊，告知近来服药未见明显效果，饮水量未见继续减少。予思


----------------------- 页面 542-----------------------
方未变更，为何前效而近又不效？细加询问，患者告知1周前，因食用扁豆饭，熬饭时加碱过
多，自此后，服药即未再见效。因病情未有其他改变，舌苔已不腻，原方减苍术、菟丝子，加党参
15g继服。
    六诊：服上方10剂，病情稳定，但未有新的进展，予思而不解，患者执着求方继治，经考虑
忆及一民间老中医，用天花粉、甘草水煎，代茶饮用。原方减天花粉继用，另以天花粉90g，生
甘草10g，多加水煎，渴时则饮，不用白水，配合调治。
    七诊：上法施治月余，日饮水量降至6碗。又调治月余，饮水量维持在5～6碗，较常人稍
多，体力明显增强，食纳较好，月事已潮，已能参加正常劳动。
    【按语】此案乃予下乡期间所遇患者，所住生产队为其娘家所在，因来就诊。治疗消渴，滋
阴清热为其常法，但病久要注意分析其演变。阴虚病久及气，以致气阴两虚；肺虚子病及母，肺
肾金水交亏，水液代谢关系肺、脾、肾三脏，且以肾为本。渴饮为患，早期以肺失治节为主，病久
及肾，肾失气化之职，不能封藏固摄，故久病应重视治肾。《医贯》强调“治消之法，无分上中下，
先治肾为急”，本案在治疗过程中，配用益肾固肾之法，尿频减少，口渴减轻。久病阴虚及气，脾
虚失于升清，津液失于转输，亦是消渴久病的重要病机转变，还要虑及久饮伤脾，故应重视治
脾，助其运化，使津液升腾，食欲增强，且可助肺而行治节。饮食禁忌是消渴治疗过程中不可忽
视的环节，本患因食用碱食而药效大减，虽非单由是因所致，但不论何类消渴，均应高度重视。
