                  一、疏肝益气法治愈腋下多汗症一例
    闵某，女，25岁。
    初诊：2000年5月16日。
    主诉及病史：腋下多汗出日久，加重1周，情绪紧张时汗出明显，汗色偏黄，时有烧心，口
苦，泛酸，时胃胀痛。


----------------------- 页面 590-----------------------
    诊查：舌淡苔薄白，脉数弱。
    辨证：肝郁气弱。
    治法：疏肝益气。
    处方：当归9g炒白芍9g柴胡6g陈皮9g人参10g炒白术9g香附9g佛
手6g黄芪25g煅瓦楞12g砂仁9g甘草3g。水煎服3剂。
    二诊：2000年5月19日。药后腋下汗出减，烧心，泛酸未作，仍时有胃胀痛牵及背胀，食
后甚。舌淡苔薄白，脉数弱。上方加川朴6g，水煎服3剂。
    三诊：2000年5月23日。药后汗出减，胃脘胀痛及背胀减轻，余无明显不适。舌淡红苔
薄白，脉弦弱。上方加广木香6g，五味子6g。水煎服3剂。药后诸症愈。
    【按语】本案患者以腋下汗出为主诉，且汗出色偏黄，属于局限性汗出。先生强调：局限性
汗出多与内在相关脏腑功能失常反映于局部所致。腋下为脾之大络所布处，腋下汗出多，是脾
气虚不固，结合病人发病以情绪变化为诱发因素及时有胃胀痛、口苦、烧心、泛酸等兼症分析，
本案在脾虚的病机下又有木乘，以肝郁脾虚为主，兼有肝胃不和之象。诊断为肝郁（脾胃）气
弱。虚则补之未必见功，实则泄之立即见效，本案汗出亦有气津之伤，故治以疏肝益气和胃，处
方以逍遥散减白术之燥、云苓之渗、薄荷之散再伤气津（血），以柴胡疏肝解郁，当归、炒白芍以
养肝血，养肝体以助肝用，疏肝解郁，同时又防柴胡劫肝阴之弊，肝气得舒，解除了对脾胃的影
响，木能疏土，则脾胃功能易复；以四君子汤加黄芪以加强健运脾气之功，同时黄芪还能益气固
表止汗；香附疏理气血；陈皮和胃；佛手、煅瓦楞均为肝胃不和而伍；二诊加川朴以加强行气降
浊之目的；三诊加广木香以疏理三焦气机；五味子敛肝，以防再伤脾胃。诸药合用，以达疏肝郁
健脾胃止汗之治疗效果。
