        十一、补益肝肾、祛风除湿法治尪痹（类风湿关节炎）一例
    马某，男，46岁，农民。
    初诊：2001年4月6日。
    主诉及病史：3年前因受凉感冒引起膝、肩、踝、指关节游走性疼痛，与气候有关，经抗“O”、
类风湿因子等化验，确诊为类风湿关节炎。曾用泼尼松治疗，引发胃溃疡病出血两次。现疲乏
无力，精神萎顿，全身关节僵硬疼痛，执杖跛行前来求治。
    诊查：手指关节畸形，形体消瘦，舌淡，脉沉弱。
    辨证：肝肾不足，风寒湿邪外侵，瘀血阻络而成尪痹。气虚不摄而见便血。
    治法：补益肝肾，祛风除湿，益气止血。
    处方：抗风湿病验方（自拟）加减：
    丹参15g白芍15g续断10g桑寄生15g川牛膝15g威灵仙10g木瓜10g
桑枝10g鸡血藤15g防己10g青风藤15g乌梢蛇10g白及15g生黄芪30g藕
节15g三七6g（冲服）每日1剂，水煎服。嘱泼尼松渐减量。
    二诊：5月8日。前药服逾月余，关节疼痛减轻，大便已由黑转黄，精神转佳，舌淡红，脉沉
较前有力。前方减桑枝、藕节，加桂枝10g、没药6g继服。嘱泼尼松继续减量。
    三诊：6月10日。又服中药月余，关节疼痛明显减轻，面色转红润，胃脘已无不适，信心倍
增，舌淡红，脉沉细。前方白芍改赤芍15g，减白及，加细辛6g，继服。嘱泼尼松再减渐停。
    四诊：7月26日。中药已服逾百剂，全身关节除阴天下雨仍感不适，平日已不疼痛，可弃
杖行走，泼尼松已停服，舌淡红，脉沉弦。前方加秦艽10g、地龙10g继服。
    2002年6月追访，仍遵前方间断服药，关节疼痛基本痊愈，自开小卖部经营。
    【按语】风寒湿痹证，因肝肾不足，风寒湿邪外侵，闭阻经脉，气血运行不畅而致。病久瘀
血阻络，出现关节畸形，称为尪痹。自拟抗风湿病验方，以桂枝、细辛、威灵仙、木瓜、防己、青风
藤、乌梢蛇祛风散寒除湿，疏经活络止痛；丹参、赤芍、没药、鸡血藤活血化瘀，通络舒筋；续断、
桑寄生、川牛膝补肝肾，强筋骨，祛风湿，全方合用，共奏补益肝肾，祛风散寒除湿，疏经通络止
痛之功。临床应用多年，屡用屡效。寒重关节疼痛剧烈者，可加附片。
