      二、凉血解毒、清热养阴法治愈少儿全身性剥脱性皮炎一例
    南某，男，10岁。
    初诊：1989年3月27日。
    主诉及病史：因发热4天，发疹1天，于3月21日以“麻疹”在某铁路局医院住院。住院期
间曾用青霉素、氨节青霉素、白霉素、红霉素、氢化可的松（最高120mg/日），地塞米松（最高
6mg/日）及输注血浆等治疗。但仍继续发热、体温常在39℃左右，最高达41℃，同时全身皮肤
渐红、肿胀，出斑疹。住院7天，病危通知已下达2次。病因未查明。应家长及院方之邀会诊。
    诊查：高热，全身皮肤猩红肿胀，并呈多形性红斑损害及水疱、丘疹，口腔、阴茎、手部、脚掌
均有水疱、丘疹滋生，眼睛被渗出物粘合，畏光、怕睁眼，真可谓体无完肤。烦躁、口渴欲饮，咳
嗽、有痰难以咳出，纳呆、大便极少、小便色黄，神志尚清，舌红、苔黄、脉数。
    辨证：气血两燔，热毒熏蒸。
    治法：清热解毒，凉血泻火。
    处方：生地25g丹皮10g赤芍10g黄芩10g黄连8g黄柏8g生山栀8g生
石膏30g（先煎）知母10g元参10g双花15g菊花15g生军2g生甘草6g  2剂
    医嘱：饮食宜清淡，忌食肉类、鱼虾及辛辣之物。
    二诊：3月29日。服上方2剂后，体温下降，皮肤红肿及疱疹有所减退。夜里睡眠佳，未
烦躁。能食少量流质，尿色正常，大便日1次，稍成形、量少，精神可。服药见效，以前方加味：
黄连、黄柏增至10g，生军减至1g，加紫花地丁、蒲公英各15g。4剂。
    三诊：4月9日。体温正常，病情稳定。全身皮肤肿胀消退，大部分疱疹干涸结痂，有些开


----------------------- 页面 535-----------------------
始脱落，真皮生，但有燥痒感。夜间烦躁，睡眠欠佳。饥饿感重，虽及时进食，亦感心慌不适。
尿道口有一扁豆大之溃疡，包皮粘连，排尿有阻力感，微痛。舌红不润，脉细弱微数。
    处方：生地15g元参8g麦冬8g玉竹8g花粉10g北沙参10g焦麦芽10g
怀山药10g银花10g生草6g  3剂
    四诊：4月19日。患儿体温正常，食纳增，主食每日达500g左右，无腹胀腹痛，大便日2
次，成形，气色正常。全身坏死皮肤大片脱落，大者如破手套，小者如米糠，新生皮肤自觉瘙痒、
烦躁。二十个手脚指（趾）甲也先后变青、变灰、脱落，新生指（趾）甲粉红色。唯眼结膜有少许
渗出物。口鼻自觉干燥。舌淡、苔薄白、脉虚细。
    处方：炙龟甲20g牡蛎15g熟地15g生地15g麦冬10g玉竹10g花粉10g
生黄芪10g炙黄芪10g炙甘草6g  5剂
    该患儿自3月27日服中药后，病情就逐渐好转，所住医院基本未用什么关键性药物，只作
了些护理和眼睛的局部用药以及激素的减量。5月7日患儿康复出院。家长将患儿所剥脱掉
的死皮、指（趾）甲用报纸包了一包。1998年患儿考上大学，未再复发。唯眼睛见风流泪。
    【按语】王老先生认为治疗疮肿疱疹首先应分阴阳；阴阳不分，则动手就错。本例全身性
剥脱性皮炎（红皮病），当时就诊医院，虽未查明原因，但从患者的临床表现辨证为阳证、热毒
证，是气血两燔，热毒熏蒸肌肤而使皮肤猩红、肿胀，继而发为疱疹的。所以一诊二诊用生地、
玄参、石膏、知母、黄连、黄芩、蒲公英、紫花地丁之属以清热凉血解毒，全方位清除体内火毒，故
能急救患儿的生命于垂危。三诊病情稳定之后，死皮始脱，新皮渐生，表现为阴虚津伤兼有余
毒之征，故以麦冬、玉竹、北沙参、生地、玄参、怀山药、银花等润肺养阴、益胃生津兼以清解余
毒。四诊指（趾）甲及皮肤正在新生，急需大量肝肾之阴以助之，加之热病之后气阴皆伤，津亏
液燥，故需补肝肾、益气阴、生津液。方中重用龟甲，加熟地、生地、炙黄芪补肝肾之阴，养气血
之精，合以生黄芪托毒生肌，以促进指（趾）甲及皮肤新生；辅以牡蛎潜阳安神，以解阴血亏虚、
风阳上扰之烦躁；麦冬、玉竹、花粉生津、润燥、清热，以解津亏液燥之苦。
    此病例为少见难治之症。王老行医50年亦仅见1例。故患儿家长给王老先生送匾一块，
上书“罕症奇术，垂危复甦”。
                                                                      （王吉新整理）
