                    五、补虚祛寒，治愈下肢冷痛一例
    周某，女，46岁。
    初诊：2002年1月10日。
    主诉及病史：自半年前开始下肢冷痛，逐渐加重，治疗2月余，症状不见好转，且日见加重，
行动困难。
    诊查：神志清，舌红苔薄白，双膝以下润凉，喜热恶冷，脉沉细。
    辨证：血虚寒盛，下肢逆冷疼痛。
    治则：补血祛寒。
    处方：桂枝10g白芍20g甘草10g细辛6g木通10g当归20g大枣6g鹿
角胶10g  4剂
    二诊：1月14日，药后腿部感到非常舒适，原方继进4剂。
    三诊：1月22日，服药之后，下肢冷痛明显减轻。冷痛部位由上及下逐渐缩小，原方进
12剂。
    于3月14日，患者家人伴其来院就诊，顺便谈及她在服药之后，症状逐日改善。刻下双膝
已不冷痛，行动自如。
    【按语】本病属当归四逆汤症。三阴尽，阳未复，阴阳之气不相顺接，故脉微而厥。以当归
补血，桂枝、白芍宣通阳气，调和营卫，细辛散寒止痛，木通通利血脉，又可减桂枝、细辛之温燥，
大枣、甘草补益脾胃，调和诸药。另用鹿角胶补肾阴益阴血，以促进阴阳之交接。考；方以四逆
命名者，有四逆散，四逆汤，当归四逆汤等，虽同名四逆，而三者理法方药各不相同。周扬俊云：
“四逆汤全以回阳起见，四逆散全从和解表里起见，当归四逆汤全从养血通脉起见。”而当归四
逆汤脉沉细为用药之症。
