                      三、益气固表法治愈自汗一例
    杜某，男，23岁。
    初诊：2000年10月6日。
    主诉及病史：自汗日久，加重伴头汗多3个月。现动则周身大汗，头汗尤甚，无明显乏力，
纳、眠可，二便调。
    诊查：舌红苔薄白，脉数弱。
    辨证：表虚自汗。
    治法：益气固表止汗。
    处方：生黄芪25g五味子9g当归9g炒白芍9g柴胡6g煅牡蛎12g砂仁9g
甘草3g。水煎服3剂。
    二诊：2000年10月10日。药后汗出明显减轻，唯动则汗出，量亦减少，偶咳少量白痰。
舌红苔薄白，脉沉弱。上方加枳梗6g，炒枳壳6g。水煎服3剂。
    三诊：2000年10月13日。药后汗出异常基本已止，唯活动后稍伴汗出，大便质不稀，但
日行2～3次，空腹时胃脘隐痛。余无不适。舌红苔薄白，脉沉弱。
    拟上方意，处方如下：生黄芪25g，人参10g，五味子9g，炒白术9g，陈皮6g，香附9g，砂仁
9g，佛手6g，甘草3g。水煎服3剂。药后汗出正常，诸症愈。
    【按语】《素问•阴阳别论》有“阳加于阴谓之汗”之说，强调指出：阳加于阴谓之汗，即汗的
正常排泄是人体阴阳合和的结果，明确了汗虽为阴液实为阳气所化之理。因此，对于多汗症的
认识，不能仅着眼于气虚不固，应考虑到气津的关系，更应考虑到在多汗出的病变过程中伴随
发生的继发病机。气虚不固则汗出，但气分阴阳，具有阴阳两方面的属性，气虚不固汗出，此不
固实际是气中之阴的属性，即气的固摄作用不足，是气中之阴虚不固不敛，况且津液为气的载
体，多汗出既耗气又伤津，既损阳又伤阴，从而使气津俱伤；而津血同源，气血同源，在气津有伤
的病变过程中，又有伤血之趋势。因此，治疗多汗症必须以治气为主，兼顾血津，疗效才能显
著。本方一诊以生黄芪益气固表，头汗出明显，故配柴胡升举阳气，两者配伍以达在上之气虚，
需“气虚宜掣引之”（《素问•阴阳应象大论》）之意，以补在上阳位不足之气；五味子、炒白芍既
敛阴和血，以补充阴液之不足，又能防柴胡之升散太过；当归和血补血以助汗源；砂仁芳香醒
脾，以调中州，培补气血生化之源；煅牡蛎收敛固涩以治标，甘草调和诸药；二诊由于有痰湿之


----------------------- 页面 592-----------------------
象，故加桔梗、炒枳壳，一升一降，升降相因，调中州气机之枢纽，以利于气行痰消；三诊多汗症
治已收效，故去柴胡之散；患者胃脘隐痛有气滞之象，去煅牡蛎之敛，加香附、陈皮、佛手，以加
强行气理气之功，加人参、炒白术以健脾和胃，培补后天气血生化之源，以收治本之功。诸药合
用，气虚得补，气血得和，滞得通，汗得止。
