                            五、放射性肺炎一例
    邓某，女，64岁，已婚。
    初诊：1998年12月10日。
    主诉及病史：咳嗽频作，痰多而稀2月余。因左侧乳腺癌术后化疗而致放射性肺炎。咳嗽
较甚，痰多清稀，绵绵不断，精神差，大小便正常，纳食尚可。
    诊查：面色无华，少气懒言，舌淡、苔薄白，脉细。
    辨证：痰红上犯，肺失宣降。
    治法：温阳化饮。
    处方：茯苓15g干姜15g甘草10g五味子15g细辛3g法夏15g杏仁10g
白芥子10g苏子10g前胡30g川贝15g二剂
    二诊：12月15日。服药2剂后，咳嗽减轻，痰量明显减少，舌脉同前。
    处方：效不更方，上方继用。
    连续服上方2个月余，咳嗽、咳痰基本消失，精神大好。
    【按语】患者因乳腺癌放疗，放射线作为外邪直中于肺，致肺宣降功能失调，肺为水上之
源，宣降失常，水湿内停，上干于肺，则为咳，为痰，属“痰饮”范畴。“病痰饮者当以温药和之”，
予以苓甘五味姜辛半仁汤加减正合此意。如果仅考虑放射性肺炎多伤肺阴故而使用一派滋阴
清热之品，必使咳嗽越甚、痰量越多。
                                                                      （谢席胜整理）
