            七、疏肝健脾益气、固冲止血法治愈经期延长二例
    例1：刘某，女，32岁。
    初诊：1999年3月30日。
    主诉及病史：经期延长日久，素有崩漏病史，月经周期可，唯经期延长，现阴道流血10天未
净，血量偏少，色偏暗，小腹时痛，体倦。


----------------------- 页面 594-----------------------
    诊查：舌红苔薄白，脉沉弱。
    辨证：冲脉不固。
    治法：疏肝健脾益气、固冲止血。
    处方：当归9g炒白芍9g柴胡6g云苓9g人参10g黄芪25g炒白术9g生
阿胶9g（烊化）女贞子9g旱莲草9g甘草3g。水煎服3剂。
    二诊：1999年4月2日。阴道流血基本已止，全身乏力及小腹痛亦明显好转。舌淡红苔
薄白，脉沉弱。上方去旱莲草，加三七粉3g（分2次冲服），炒山药9g。水煎服3剂。药后血
止，诸症愈。
    例2：周某，女，26岁。
    初诊：1999年11月9日。
    主诉及病史：阴道流血半月，素有经期延长病史，自述10月14日行药物流产，20日阴道
流血止，干净1周，10月27日始又阴道流血，经用药治疗效不显。现仍阴道流血量少色暗，外
阴局部红肿疼不甚。
    诊查：舌淡红苔薄白，脉弦数弱。
    辨证：冲脉不固。
    治法：疏肝健脾益气、固冲止血。
    处方：当归9g炒白芍9g柴胡6g云苓9g人参10g黄芪25g炒白术9g女
贞子9g旱莲草9g生阿胶9g（烊化）砂仁9g甘草3g。水煎服3剂。
    二诊：1999年11月12日。药后阴道流血明显减少，外阴局部红肿亦减轻。舌淡红苔薄
白，脉弦弱。上方加三七参3g（分2次冲服）。水煎服3剂。药后血止。
    【按语】经期延长是妇科常见病证。虽然临床有虚实寒热之别。但冲为血海隶属于肝，任
主胞胎归主于肾，且肝肾同源，“主封藏者，肾也，主疏泄者，肝也”（《格致余论•阳有余阴不足
论》），脾主统血。肝肾藏泄有度，脾统摄有权是维持妇女经行有常度的关键所在；肝失疏泄、肾
封藏不及、脾失统摄，从而导致妇女经期延长。先生临床以逍遥散合二至丸及四君子汤加减治
疗经期延长及量多疗效显著。其中以逍遥散疏肝解郁，以复肝之疏泄之常；二至丸配阿胶以补
肝肾之阴，肝肾藏泄有度则血止；配以四君子汤加减，益气健脾，既培补肝肾精血之源，使肝肾
得养以复其藏泄之功，又能益气以复脾气固摄止血之职。
    先生强调：阴道流血过多时间过长之病，虽然为出血病，但对于止血药的选用必须注意二
点：一是不能一味用止血药，应以调节自身固血机制以止血。前者为治标之法，后者方为治本
之举。肝藏血，脾统血，肾主封藏，是人体维持血行脉中而不逸出的主要脏腑。考虑到女子的
生理特点，临床治疗阴道流血应以肝脾肾同治，以治肝为主，这样既体现了女子以血为本，以肝
为先天之生理特点，又调动了自身统血固血摄血之生理机制，以达治本止血之目的。二是出血
止血是为常法，止血药并非不可用，但止血药都有收敛之性，过早过多应用止血之品，有留瘀之
弊。因此运用止血药关键是把握好运用的阶段性。但是出血则又意味着体内血行瘀滞，因此，
排除临床上崩漏大失血迅速危急生命的急则治标病状外，止血药应在适当调理自身维持血右
生理机制的前提下运用，才能收效。故临床治疗阴道流血，止血药应在阴道流血量较少且无瘀
滞的情况下应用，以助自身收敛之性，否则易于闭门留寇，以致瘀血不去而出血不止。故先生
应用止血药多选三七参，因本品既有止血又有活血之性，而且多在治疗后期及血少无滞时应用
以收止血之功。
    更值得一提的是：先生治疗本病，以二至丸配阿胶以补血滋阴而止血，通过补血达到滋阴


----------------------- 页面 595-----------------------
之目的，而非单用收敛之品。对此，先生强调：阴虚不等于血虚，血虚亦不等于阴虚；补血药都
有滋阴作用，但滋阴药不一定补血。此阴虚从失血而致，故以补血药配补肝肾之阴药，以补血
滋阴，是顺其生理而复其常。同时，血得寒则凝，得温则行，先生强调应用止血药不可过寒，即
使血分有热，选药亦不能过于苦寒，否则不利于血行，应以选用辛寒药为主，寒则清热，辛则行
散，既清热，又不碍血行，如丹皮之类。先生治病之所以疗效显著，由此可窥见一斑。
