                      十、滋阴补肾法治愈头痛一例
    王某，39岁，女，已婚。
    初诊：1998年7月16日。
    主诉及病史：头痛缠绵10余年，每至夏季而发，白昼较重，入暮减轻；烦劳加重，休眠减轻；
日晒加重，阴雨则缓。医者每予川芎茶调散、加味四物汤等，屡试无功。
    诊查：舌质舌苔一如常人，但双侧尺脉稍弱。
    辨证：肾阴亏虚，髓海不充。
    治法：补肾填精。
    处方：熟地10g山药10g山茱萸10g枸杞子6g人参6g（另炖，兑入）当归6g
杜仲6g，上方4剂后头痛减轻，继以上方化裁，配丸药1料，服用1月而收全功，随访数年无
复发。
    【按语】《景岳全书》云：“考之《中藏经》曰：阳病则旦静，阴病则夜宁。阳虚则暮乱，阴虚则
朝争……阴虚喜阴助，所以朝重而暮轻……”，此患者头痛有夏剧冬缓、昼剧暮缓、晴剧阴缓、劳
剧静缓的特点，夏、昼、晴、动皆属阳，冬、暮、阴、静俱属阴，病得阴而安，遇阳则甚，故属阴虚无
疑，投以大补元煎，方中熟地、山药、山萸肉、枸杞补肾填精，人参、当归益气养血，杜仲益肾强
腰，共奏滋阴补肾之功。正如朱丹溪所言：“阴常不足，阳常有余，宜常养其阴，阴与阳齐，则水
能制火。”脑为髓之海，肾主骨生髓，肾精得充，头痛止而有期矣！
                                                                      （周永红整理）
