                  二、补肾法为主治疗顽固性瘾疹一例
    张某，女，46岁。
    初诊：1997年11月3日。
    主诉及病史：风团反复发作10余年，近日加重。患者形体消瘦，面色苍白，风团一般在劳
累时加重，感冒或着凉受风时也偶有发作，以躯干、四肢为甚，神疲乏力、纳差，睡眠不佳，多梦，
手足心常有汗出，并常有面部烘热感，宿有哮喘病史，各种西医药物、疗法皆尝试，当时有效，但
多不能完全控制。
    诊查：面色㿠白，唇甲不华，四肢及面部有数片皮疹及榆钱大小红斑，色淡红，稍扁平，扪之
无灼热感，可见抓痕，皮肤划痕征（±），舌淡尖红，苔少，脉弦细。
    辨证：肾之阴阳两虚。
    治法：滋阴补肾、益气固表。
    处方：山茱萸15g丹皮15g山药15g茯苓15g防风15g黄芪15g熟地黄20g
鱼腥草20g乌梅20g泽泻12g龙骨30g甘草10g
    二诊：11月11日。连服7剂后，疹退，睡眠转佳，但胃部稍有不适，上方去泽泻、山茱萸、
乌梅、加蕤仁肉15g、生薏仁30g。
    再进7剂而愈，继续服药半月，随访半年未见复发。
    【按语】慢性荨麻疹与中医文献记载的瘾疹、风疹等相似，其发病中医多认为与素体禀赋
不耐，加之风湿热诸邪侵犯肌肤有关，一般急性瘾疹多为实证，慢性则多为虚证，虚证多从气血
不足、血虚受风、心脾两虚等论治，而以补肾法治疗却是独辟蹊径。治皮肤病切不可守一方治
一病而失中医之根本，如本例病人以瘾疹求治，医家往往予以解表疏风、凉血清热、散寒之剂，


----------------------- 页面 531-----------------------
每每无甚疗效，主要原因是诊病不以辨证论治。皮肤病虽多以皮肤病损为外在表现，但总有内
在之因，脏腑气血变化之由，不审因求由，何能治病？此例为肾之阴阳两虚，故以补虚为主，滋
阴补肾，益气固表，用六味地黄汤加味，熟地黄滋肾水、填真阴，山茱萸养肝血、涩精敛汗，使水
旺足以制火；山药滋益脾肾；茯苓、泽泻健脾渗湿，丹皮凉血和营止痒。此六味着重滋阴补肾，
壮水之主以制阳光；防风、黄芪寓玉屏风散之意以益气固表祛邪；龙骨安神镇惊；甘草调和诸
药，辨证用方准确，10余剂之方药解10余年之沉疴。
