                    五、病毒性脑炎后继发性癫痫一例
    朴某，女，15岁。
    初诊：1999年5月28日。
    主诉及病史：反复四肢痉挛性抽搐伴智商降低、烦躁6月余。患者于1998年11月18日
出现发热（体温不详）、头疼等症状，自服“感冒药”后体温降至正常，但头痛不减，次日晨起出现
语言不利、胡言乱语、强哭强笑、诉被人欺负等精神神经症状，送到武汉某精神病院就诊，拟诊
“脑炎”而转诊于武汉同济医科大学附属同济医院神经科，病情渐加重，呈昏迷状态，经行头颅
MRI和腰穿等辅检确诊为“病毒性脑炎”，住院期间病情继续加重，出现严重肺部感染、心衰、
癫痫等并发症，一度因呼吸停止而行气管切开术后呼吸恢复，经抗感染、纠正心衰、抗癫痫、营
养脑细胞等治疗和特护，病情逐渐稳定，但一直发热不退、四肢间断抽搐，于1999年2月遂加
服“清热解毒、养阴止痉、开窍安神”类中药后，发热渐退，神识渐清，继续中西医结合治疗到
1999年5月7日时神志清楚，可独立到处行走，对答基本如常，但智力及反应力均较差，烦躁
少眠，二便时时不能自主，时有抽搐，遂出院，出院后又见哭笑无常，经友介绍来我处诊治。就


----------------------- 页面 526-----------------------
诊症见：形体瘦长，面色红多痤疮，躁狂，嚎啕大哭不能自主，四肢痉挛性抽搐，由3名家属强行
抬入诊室，无发热，其母代诉纳差难眠，大便数日未解，小便黄。舌质红，苔黄腻，脉弦滑数。查
体及辅检患者不能配合，无法进行。
    辨证：痰火扰心。
    中医诊断：痫证。
    西医诊断：病毒性脑炎后遗症、继发性癫痫。
    治法：清热化痰开窍、止痉宁心安神。
    处方：以黄连温胆汤化裁：川连12g法夏12g云苓20g陈皮6g甘草5g枳实
10g竹茹10g胆星12g磁石30g（先煎）龙骨30g（先煎）共7剂，水煎服，每日1剂，
翻渣服。同时予安宫牛黄丸1粒/日；片仔黄1/2粒/次，每日2次，均以温开水化服。1周后
见患者情绪基本平静，随其母步入诊室，面色偏红，诸症均减，纳增，眠转安，大便通畅1次/日，
抽搐发作间期延长、持续时间缩短、强度减轻，舌质红，苔黄腻，脉弦滑。续守上治疗方案。
    二诊：9月5日：病情继续好转，舌偏红，苔黄腻，脉弦滑，续以黄连温胆汤加减合服安宫牛
黄丸1粒/日（停片仔黄），半月后，患者因故未来诊，而以电话告知病情继续好转，抽搐减少，纳
食增加，烦躁减轻，睡眠四五小时/日，二便调。舌脉未见。令其停安宫牛黄丸，汤剂酌情续服，
最好尽快来复诊。
    三诊：9月17日：面色红润，痤疮基本除，目睛有神转动灵活，对答基本正常但反应稍差，
记忆力仍较差，易生气，近日抽搐未发作，纳食可，二便通调，体重增加，舌尖稍红，苔薄黄微腻，
脉弦细。考虑现为痰浊蒙清窍，处方以涤痰汤加减：法夏12g云苓20g陈皮6g甘草5g
枳实10g竹茹10g胆星12g天竺黄12g钩藤15g远志10g石菖蒲10g郁金
12g水煎服，每日1剂，翻渣服，另予西黄丸1/2粒/日同服。
    四诊：9月24日：1周内未发抽搐，易生气症减，记忆力有所恢复，在人提醒下可忆起刚做
的事情和以前某些事的片段，纳眠如前，二便调，舌质淡红，苔薄白，脉细滑。处方：法夏12g
云苓20g枳实10g竹茹10g胆星12g天竺黄10g赤芍12g丹皮12g钩藤15g
石菖蒲10g远志12g柏子仁15g共7剂，续予西黄丸。
    五诊：10月6日：未发抽搐，记忆力继续恢复，急躁易生气，每日睡眠5～6小时，多梦，纳
食增加，二便调，舌尖红苔薄黄，脉弦细滑。考虑为脾气虚、肝火盛，治宜疏肝健脾泻火，处方：
北芪30g太子参15g云苓20g柴胡10g枳实10g白芍10g佛手10g赤芍12g
泽兰12g夏枯草15g桑叶12g停服西黄丸。
    六诊：10月13日：急躁易生气减，记忆力改善，能回忆起此次生病前的大部分事情，能背
少量英语单词，纳食偏少，二便调，舌质淡红苔薄白，脉弦细缓。治以健脾补肾、益气养血为主，
佐以化痰祛瘀。至此，继发性癫痫基本治愈，此后以健脾补肾、益气养血、益智养心安神善后。
    随访3年后，患者已痊愈，并已考上某外语学院。
    【按语】本验案是采取纯中医疗法，四诊合参，谨守病机，随证治之。中医认为肝脾肾的损
伤是痫证发生的主要病理基础，而风阳痰浊，蒙闭清窍，流窜经络，则是痫证发生的基本病理因
素。本例患者病程6月余，久热不退，气阴耗伤，亦为其本虚，然观其时症，则是一派痰热内盛，
蒙蔽清窍，扰乱心神之证，标实为其急，故予清热解毒，豁痰开窍之功的安宫牛黄丸和片仔黄，
中药汤剂黄连温胆汤为基本方，方中黄连、胆星、竹茹清热化痰除烦；法夏、陈皮则理气健脾，燥
湿化痰；云苓健脾渗湿，湿去痰消；磁石和龙骨性寒质重，能平潜肝阳，镇静安神；诸药相伍相
协，共奏清热除烦，涤痰定痫之功。经治疗一段时间后，痰热渐清，肝郁脾虚，气血不足，脑髓失


----------------------- 页面 527-----------------------
养等本虚症状变为治疗的主要目标，故及时调整治疗方案，以健脾补肾、益气养血、益智养心安
神巩固治疗，正所谓“缓则治其本”。
