                    六、化浊行血法治愈脂肪肝一例
    李某，男，34岁，已婚。
    初诊：1996年7月28日。
    主诉及病史：右胁胀闷不适半年。患者从事营销工作，平素颇多应酬，常常饮酒、进食肥甘
厚味，近半年来渐感右胁胀闷不适，有时隐隐作痛，伴胸脘满闷，纳呆倦怠，大便粘滞不畅。B
超示重度脂肪肝，血脂学检查示胆固醇、甘油三酯、低密度脂蛋白均增高、血流动力学检查示高
粘滞血症。
    诊查：患者形体肥胖，舌苔厚腻、舌质暗，脉滑。
    辨证：血浊不清。
    治法：化浊行血。
    处方：路路通10g虎杖30g荷叶10g焦山楂30g决明子15g赤芍15g酒军
6g何首乌10g水蛭粉3g（冲服）。初服药时患者大便稍稀，日2～3行，后渐正常。10剂药
后，患者诸症消失，舌苔薄白。上方化裁继服5周，患者心舒体轻，体重减少5kg。复查B超、
血脂、血流动力学均已恢复正常。嘱其调整饮食结构以防复发。
    【按语】生活水平的提高，饮食结构的改变，导致脂肪肝、高脂蛋白血症日益增多。本例患
者过多进食膏粱厚味，肥甘醇酒，导致血浊不清，瘀滞脉络，而发本病。其治疗当以化浊行血为
法，配合饮食结构调整，戒酒食，远肥甘。
                                                                        （周永红整理）
