                  八、疏肝理气养血法治愈经期头痛一例
    陈某，女，38岁。
    初诊：1999年11月19日。
    主诉及病史：经期头痛3～4年，每于经期第1天始头痛，1～3天缓解，月经先期1周左
右，行经7天，经量多，色可，有块。
    诊查：现月经将至，乳房发胀。舌红苔薄白，脉弦数。
    辨证：肝气上逆。
    治法：疏肝理气养血。
    处方：生白芍9g柴胡6g川芎9g炒枳壳6g香附9g人参10g炒白术9g
郁金9g生阿胶9g（烊化）砂仁9g甘草3g。水煎服3剂。
    二诊：1999年11月23日。已行经第3天，经期第1天稍觉头痛，现无不适，经量偏多，色
质可，稍觉乏力，大便偏稀。舌淡红苔薄白，脉弦数。上方加炒山药9g。水煎服3剂。
    三诊：1999年11月26日。现月经基本已净，无明显不适。舌淡红苔薄白，脉弦数。处
方：炒白芍9g柴胡6g川芎9g炒枳壳6g人参10g炒白术9g郁金9g香附9g
当归9g生阿胶9g（烊化）砂仁9g甘草3g。水煎服3剂。
    【按语】经期头痛是气血为病，血不上荣或血瘀不通是其主要病机，因此补血活血是目前
临床常见的治疗方法。先生深明人体气血可分不可离的密切关系。结合女子的生理特点提
出：经期头痛虽是气血为病，但肝气逆为其基本病机的新观点，并以此指导临床取得了显著的
效果。先生指出：妇女行经是正常生理现象，素体气血调和之人，行经期不会有头痛的表现，患
者之所以出现经期头痛，多是患者素体气血关系中，虽能维持气为血帅，血为气母的生理状态，
但气偏胜。当行经之时血行于下，血对气的凝敛作用降低，则气相对更胜而行于上。即经期头
痛是人体气血关系不调和，以气逆为主的表现。妇女行经以肝为先天，因此，先生明确提出：经
期头痛肝气逆是关键。在此理论指导下先生应用柴胡疏肝散以平肝之气逆太过为主，同时，佐
以养血益气理气以调整人体气血关系使之恢复正常。先生之见，可谓抓住了经期头痛的本质，
故临床治疗效果显著。
