                              三、膀胱蓄血一例
    某女，35岁，已婚。
    初诊：1973年11月29日。
    主诉及病史：小腹急痛1天。患者于2天前因冒风寒，恶寒发热，汗不得出，是夜自觉小腹
拘急，刺疼难忍，小便通利。
    诊查：患者目光直视如狂，小腹疼痛拒按，脉弦急而涩，但语言逻辑条理，应答并无异常。
    辨证：太阳伤寒，膀胱蓄血。
    处方：桃仁承气汤：桃仁10g大黄12g芒硝6g（冲服）桂枝6g甘草6g水煎服。
    二诊：次日清晨，患者言夜间血尿半盂。查：患者神情如常，腹软无痛，脉象和缓。观其小
便果然如是，色鲜红，尿镜检红细胞＋＋＋＋。嘱患者停药，3日后复查尿RT正常，膀胱B超
未及异常。半年后随访检查未见异常。
    【按语】膀胱蓄血证治，首见于仲景《伤寒论》所叙，谓“太阳病不解，热结膀胱，其人如狂，
血自下，下者愈。……外解已，但少腹急结者，乃可攻之，宜桃核承气汤”。即外感伤寒，邪在太
阳不解，热循经入腑，与血互结于膀胱，表现其人如狂，少腹急结。可用桃核承气汤治疗，如邪
热随血而下则愈。然今临床因外感病致膀胱蓄血证实乃鲜见，故方书皆以“下焦蓄血”论桃仁
承气汤证治，而此方之用遂广。本案患者因太阳外感之邪不解，热与血互结膀胱，脉证相印，确
如仲景之言。然膀胱出血因何发于外感病中？病随血解缘由？值得细究。
                                                                      （曲生健整理）
