        一、针刺阳池穴治疗三焦气化不行之消渴证一例
姚某，女，60岁，已婚。
初诊：1982年9月25。


----------------------- 页面 602-----------------------
    主诉及病史：烦渴多饮30余年。初时常自觉口舌干燥无津，心口烦热，急欲饮冷水，量多
而渴不解，饮后胃脘胀满，继而多尿。其后病情逐年加重，日饮水量约5L余，否则烦渴难忍，
恶寒，腹部胀痛，尿急数，痛而不畅，伴头皮发麻，神昏肢倦，软弱无力，必倍量饮水方可。近年
来，日饮水量增至10L余，每日早8时许开始烦渴，顿饮4.5～5L，直至腹胀，待慢慢小便后方
休，早饭亦废。下午5时许烦渴复作，需顿饮水3.5～4L，不能进食，至晚9时许再饮水3.5～
4L，夜间小便频数，腹胀，睡眠只1～2h，噩梦纷纭，大便干燥，2～3日一解。曾去多处医院检
查，原因未明，排除“糖尿病”及“尿崩症”，服中西药治疗未效。
    诊查：患者精神萎靡，面色㿠白，全身浮肿，面部尤甚，腹部膨隆，小腹发凉，肌肤不热。舌
质淡，苔薄黄腻，脉沉滑无力，右尺左关有力。出入量测定：日饮水量12L，排尿量8L，血、尿
RT、尿比重、电解质等及肾图、肾超声波检查均正常。
    辨证：三焦气化不行。
    诊断：消渴。
    治疗：此证属三焦本经自病，遵“不盛不虚以经取之”之旨，应取三焦之原——阳池，以激发
三焦之气化功能。按中医气血子午流注理论，定于9月26壬子日午时，取气纳三焦“阳池”所
过之时针刺治疗。时至26日11时30分，患者因限量饮水，以致烦渴难忍，全身瘫软，窘迫不
堪。即予先刺双后溪穴，再刺双阳池穴，最后刺双京骨穴。行针30分钟后，患者自述口中泛出
津液（30年来从未有过此感觉），触其小腹转温，12时起针后，患者诸症消失，不觉烦渴，多年瘤
疾竟获速效。
    二诊：9月27癸丑日，患者未见烦渴，早晨不再饮水，但仍不思纳食，腹胀如前，按之觉痛。
午饭后3时，按灵龟八法取双照海穴，并加双足三里穴以消胃胀。针刺10分钟后胃胀消失，无
有烦渴。
    三诊：10月26日，患者自述口中津液始终如常，未有烦渴感觉出现，除吃饭时少量饮水
外，不想多饮，纳食如常，为口中微苦，乃中焦余热未清所致。仍按当日壬戌午时子午流注针法
刺前三穴，巩固疗效。
    【按语】首先，本例消渴证乃三焦气化不行所致，上焦不雾则口干烦渴，中焦不沤则腹胀，
下焦不渎则小便不畅也。阳池穴乃三焦经之原穴，本经自病，理当取其“原”，且《备急千金要
方》也有阳池穴治疗“消渴口干”的记载。可见中医三焦理论虽简而义繁，确有其临床指导价
值。二是针刺阳池穴治疗此证并非偶然，笔者1973年夏也曾针刺双阳池穴治愈此证一例，发
作时顿饮水量3～4L，经多处医院检查否认糖尿病及尿崩症。可见中医所谓消渴主要指消水
渴饮，不单与西医糖尿病等相对应。
                                                                      （曲生健整理）
