                二、清火凉血、通便止痛治疗小儿口疮一例
    王某，男，1岁9个月。
    初诊：1989年8月16日。
    主诉及病史：发热啼哭伴拒食流涎2日，大便2日未解。
    诊查：体温38.7℃，患儿哭啼辗转，流涎不止，口内黏膜及舌面散在大小不等溃疡，色泽鲜
红，口臭尿少，舌红苔白，指纹浮青过风关。
    辨证：小儿口疮，脾胃积热。
    治法：清火凉血、通腑止痛。
    处方：黄连6g生地9g丹皮6g当归6g石膏9g升麻6g大黄3g
    3剂，水煎服。
    二诊：8月19日。体温降至正常范围，口内舌面溃疡完全消退，安睡玩耍，纳增便解，舌红
苔薄黄，停上方。改泻白散加味，维生素B_2口服调理而愈。
    【按语】口疮是婴幼儿时期常见的口腔疾患，该例为脾胃积热之实热证，系脾胃湿热内蕴，
热郁化火，循经上冲口舌而致。故以黄连直清胃火，使胃腑火清，脾脏热去；生地、丹皮凉血清
热切断传变；当归活血止痛，使儿能安；石膏清热生津以防伤津有利康复；大黄导热下行解脾胃
蕴阻之实热；升麻解毒清热为引和之品。全方共奏胃火降，血热清，肠热去之效，口疮当愈。用
此方治疗该证其效如桴鼓。然用此方宜中病即止，以免伤脾胃生生之气。
