                  十一、外治法治愈局限性硬皮病一例
    李某，36岁，女，已婚。
    初诊：1995年8月9日。
    主诉及病史：皮肤局限性肿胀、硬韧半年。半年前，患者发现躯干部有多处皮肤局限性肿
胀，初起时为淡红斑，边缘略高于皮面，扩大后边缘呈紫红色环，中心渐硬化，病变部呈黄白色，
无皱纹，触之有硬韧感，曾就诊于某医院皮肤科，确诊为局限性硬化病，经用激素类药物局部封
闭无效。


----------------------- 页面 588-----------------------
    诊查：舌体胖大，舌质暗，苔黄腻，脉沉，双尺脉尤甚。
    辨证：瘀血阻滞，热毒内蕴。
    处方：大黄10g黄药子10g炒山栀10g红花10g冰片6g蜘蛛5只。上药共为
细末，选择合适大棉布一块，上置一层薄薄的干净棉花，将药末均匀撒于棉花之上，取一较细竹
筷，将棉布裹紧于竹筷周围，外缠细麻绳做成一药棒，每天轻轻敲打患处3次，每次20分钟，每
周治疗6天，经治疗40余天后患者病情明显好转，皮肤硬韧感消失，肿胀减轻，2个月后完全
恢复正常。
    【按语】外治法治疗奇难杂症，具有简便验廉的优点，而且可免去服药之苦，使药直达病
所，与内服法异曲同工，甚至为内服药力所不及，又可减轻药物的毒副作用。正如吴师机所云：
“外治之理，即内治之理，外治之药，亦即内治之药，所异者，法耳。”硬皮病是以皮肤进行性肿
胀、硬化，最后发生萎缩为特征的疾病，分为系统性硬化和局限性硬化两种，病因尚未明了，无
特异性治疗办法，属于“皮痹”范畴。本病多由肾阳不足，气虚血瘀，复感外邪，入里化热，热毒
与瘀血壅结、阻滞于皮肤肌肉，导致痹塞不通、营卫失和而致，故用本方活血化瘀，清热解毒，药
证相投，可获全功。
                                                                      （周永红整理）
