              四、清热利咽、解毒散结治愈扁桃体炎一例
    魏某，男，6岁。
    初诊：1999年8月20日。
    主诉及病史：反复咽疼，发热2月余，诊为扁桃体炎，多方治疗未能收效。现咽不适，如有
异物黏附，伴大便干，3～4日1行，纳可，偶咳，入眠鼾声，无涕无嚏。
    诊查：精神尚可，咽部发红，喉核肿大Ⅲ°，肌肤略热，体温38℃，心肺脾无异常所见，舌红
苔黄中厚，脉滑数。
    辨证：风热邪毒，蕴结咽喉。
    治法：清热利咽，解毒散结。
    处方：玄参9g浙贝9g牡蛎9g石膏12g桔梗9g射干9g大黄4.5 g甘草
3g  4剂
    二诊：8月25日。发热渐退，体温在正常范围波动，咽喉发红、咽部不适减轻，喉核仍大为
Ⅱ°，大便仍干，但1～2日1行，舌红苔黄津少，脉数。原方去石膏，加柴胡6g，再进4剂。
    三诊：8月28日。体温正常，咽不适消失，咽部不红，喉核Ⅰ°大小，大便1日1行，舌红苔
薄黄少，脉细数。遵上方去大黄、射干，入沙参、桑皮，三剂进后，喉核不大，舌薄黄有津，大便畅
软，病解。继以华素含片调理长安。
    【按语】本例患儿，反复感受风热之邪，熏蒸咽喉，以致咽部不适，喉核红肿。治疗重点应
以清热利咽，解毒散结并进。取方用玄参清热解毒，浙贝母清热化痰，牡蛎收敛软坚，石膏清热
泻火，桔梗利咽祛痰，射干清热利咽，大黄通腑泻热。全方共奏热清毒解，痰去咽利，喉核软而
结散之功。该患儿经服中药先后11剂而痊愈，随访年余未有再发。
