                      二、糖尿病周围神经痛一例
    张某，女，64岁，已婚。
    初诊：1998年4月7日。
    主诉及病史：双下肢麻木、疼痛半年。疼痛呈烧灼状，针刺样，时又呈电击样。服西药“卡
马西平”“曲马多”后稍能缓解，且有逐渐加重的趋势。伴口干喜冷饮，乏力，尿黄。有2型糖尿
病病史12ˉ十年。
    诊查：舌红苔黄，脉细数。
    辨证：气阴两伤，瘀血阻络。
    治法：益气养阴，活血通络。
    处方：黄芪30g生地15g花粉30g葛根30g黄连5g枸杞30g丹皮15g苍
术15g黄柏15g鸡血藤30g白花蛇1条全虫15g僵虫15g五灵脂15g  4剂
    二诊：4月15日。服药4剂，疼痛有缓解，口干、乏力好转。
    处方：效不更方。
    连服18剂，诸症大减，麻木、疼痛已不明显。
    【按语】消渴的病机系阴虚为本，燥热为标，消渴日久，壮火食气，则成气阴两伤。阴虚无以
载舟则为瘀，气虚无以推动亦成瘀。故治宜益气养阴，活血化瘀。故予以黄芪益气，生地、花粉、
葛根、枸杞以养阴，黄连、黄柏清燥热。久病入络，非虫类药不能达其病所，故加用白花蛇、全虫、
僵蚕以搜经剔骨去其邪。血藤、五灵脂活血通脉。全方构思精巧，照顾病机全面，故获良效。
                                                                      （谢席胜整理）
