                    九、补中益气法治愈食后头痛一例
    盛某，女，52岁。
    初诊：1999年3月30日。
    主诉及病史：食后头痛月余，一个月前不明原因出现食后头痛，现食后头痛伴胸闷憋气，嗜
睡，纳呆，咽部物阻感，目干涩，无心悸，大便偏稀。
    诊查：舌红苔白稍腻，脉沉弱。


----------------------- 页面 596-----------------------
    辨证：中气虚。
    治法：补中益气。
    处方：黄芪25g人参10g当归9g炒白术9g炒枳壳6g陈皮9g炒白芍9g
柴胡10g炒山药9g砂仁9g甘草3g。水煎服3剂。
    二诊：1999年4月2日。药后食后头痛及胸闷憋气稍减，大便好转，仍纳呆，咽部物阻感。
舌红苔薄白，脉沉弱。上方加广木香6g，苏梗6g。水煎服3剂。
    三诊：1999年4月6日。药后诸症明显减轻，食后头痛及胸闷憋气基本缓解，纳食好转，
咽部物阻感亦减，余无明显不适。舌淡红苔薄白，脉沉弱。
    拟上方意，处方如下：黄芪30g人参10g炒白术9g云苓9g当归9g炒白芍9g
柴胡6g炒山药9g苏梗6g陈皮9g砂仁9g甘草3g。水煎服3剂。药后诸症愈。
    【按语】头痛是临床常见病证，但食后头痛临床少见。先生从人体生理实际出发，详陈病
情，思路明确，用药循章法，治疗效果显著。先生指出：由于人体自身具有生理调节机能，因此，
适度的饮食、劳作、情绪等特定的生理干扰因素不至于导致人体不适。而当人体调节功能低下
时则会出现不适表现，食后头痛即属此例。人体饮食在体内的转变过程是各脏腑组织协同作
用的结果，但主要由脾胃负责完成。脾胃在人体通过升清降浊、升降相因、燥湿相济、阴阳相合
等相互协调关系，从而完成饮食物在体内的转化过程，而脾胃之间的协调相因由中气主持，中
气虚不能正常主持脾胃的协调功能，则出现清不升浊不降而头痛。故治疗以补中益气为治。
一诊用黄芪、人参、炒白术补中益气；加当归以和血益气；陈皮、炒枳壳理气降浊，以助胃降；砂
仁芳香醒脾，炒山药益气，二药合用以助脾升；炒白芍敛肝，以土中泻木，防土虚木乘。二诊症
减，中气虚有所缓解，加广木香以加强行气之功，苏梗以宽胸理气，而行气药则伤气耗气，故一
诊未用。三诊诸症减，仍以补中益气舒肝以收其功。
