          五、温通经络、补益气血、固肾健脑法治愈脑瘫一例
    患儿牛某，男，3岁，住铁路局小车队。
    初诊：1996年8月21日住院。
    主诉及病史（其母代诉）：患儿出生后发育慢，动作慢未注意，2岁后上肢活动不灵，行走不
稳，经常摔倒，语言不清，与同龄儿童相比智力低下，于1996年8月18日在兰铁中心医院做核
磁共振，提示“右侧脑室旁脑白质病变”。介绍来院治疗。
    诊查：语言模糊，咬字不清，呐吃，后头骨扁平，无枕后粗隆，两上肢上举欠佳，以左侧较重，
只能抬至腹部，两下肢有时发生搐搦，肌肉痉挛，患儿表情痛苦，膝、踝反射亢进，行走时步态不
稳，向前倾状，双脚尖着地，常跌跤，舌淡，苔薄白，脉细。西医诊断为脑瘫。
    辨证：先天不足，肝肾亏损，后天失养，气血虚弱，属《黄帝内经》的五迟、五软证范畴。
    治法：温通经络，补益气血，固肾健脑。
    取穴：风池、哑门，用温通法，不留针，百会、四神聪、肾俞、臂臑、曲池、风市、阳陵泉、足三
里、绝骨，用热补法，留针20分钟，点穴按摩20分钟。
    每周5次，治疗30次时，患儿上肢能抬举至头，下肢肌肉较前有弹性，活动有力，能蹬小三
轮车玩耍，又治疗50次，上下肢活动自如，走路较平稳，能跑，能跳，说话清楚，治疗观察到
1977年10月8日，治愈出院。
    【按语】共治8例只一例无效，其余7例均有不同程度的疗效。年龄越小，治疗越早，效果
越好。年龄越大，治疗越晚，效果越差，甚至无效。针灸点穴按摩可刺激萎废局部的血流加速
与全身气血融会贯通，激发尚未坏死的脑细胞发育再生，共奏疏经活络、强身健脑之效。故能
使萎废的肢体功能得以改善。
