                      六、补气法治愈肢体窜痛一例
    方某，女，25岁。
    初诊：1999年3月26日。
    主诉及病史：肢体窜痛3月余，3月前行人工流产术，术后不久出现上述症状，现肢体窜
痛，以手指关节及右膝疼痛明显，怕冷，乏力，目涩，时心悸，有痰，大便时干时稀，小便调。
    诊查：舌淡红少苔，脉沉弱。
    辨证：气虚。
    治法：补气。
    处方：黄芪25g人参10g炒白术9g云苓9g当归9g陈皮9g姜半夏6g郁
金9g砂仁9g甘草3g。水煎服3剂。
    二诊：1999年3月30日。药后肢体窜痛明显减轻，体力好转，仍怕冷，大、小便好转。舌
淡红少苔，脉沉弱。拟上方意，加炒苡米9g，炒白芍9g。水煎服3剂。药后诸症愈。
    【按语】本案是流产后肢体窜痛，流产后失血，从血分考虑治疗本病是临床常用的思路，但
先生提出：血为气之母，失血必气耗，是以血虚为主，还是以气虚为主治疗，要视临床具体病症
表现，具体问题具体分析，绝不能一成不变。气为阳，血为阴，阴静阳躁。本病患者肢体窜痛且
怕凉，乏力是气虚无疑；脾主四肢，右为阴主气，其肢体窜痛部位，以手指关节及右膝部甚，故此
气虚以脾气虚为主；肝开窍于目，膝为筋之聚，筋为肝之余气所化，目涩，右膝窜痛甚，表明土虚
木乘之症已现；有痰，大便时干时稀，则说明有痰湿之象。因此，治疗以四君子汤加黄芪健脾益
气为主，佐以当归、郁金、炒白芍以疏肝和血，达气血相和，姜半夏、炒苡米为祛痰湿而加。诸药
配伍，脾得健，气得补，痰湿得化，气血和调而病愈。
