            一、清热凉血、泻火救阴法治愈鼻衄重症一例
    唐某，女，30岁，已婚。甘肃省古浪县土门人。
    初诊：1972年8月。
    主诉及病史：以往经常头痛、流鼻血，近几日病情急剧加重，鼻衄如注，头痛如劈。经古浪
两家医院鼻腔填塞，内服止血药无效。由于病情危重，院方主张转兰州治疗。由于古浪县至兰
州有200多公里路程，加之当时路况、车况较差，家人害怕患者经不起时间的拖延及路途颠簸


----------------------- 页面 534-----------------------
而要求中医治疗。
    诊查：患者鼻部严重膨隆、内有大量填塞物，面部血迹斑斑。清洁后，见患者面部、口唇、眼
睑结膜、舌质均苍白无华，肢冷；脉弦细弱、苔黄腻。患者呼号头痛不已。
    辨证：气血两燔，火热上攻，血不循经。
    治法：清热凉血，泻火救阴。
    处方：生地45g生石膏30g（先煎）赤芍15g丹皮10g犀角6g（磨汁和服）黄连
10g黄苓10g山栀10g知母10g桔梗6g元参10g川牛膝10g甘草6g  3剂
    治疗期间，由于患者病情危重，用药量在前方基础上循序渐进，生地用至120g，生石膏用
至250g，除见腹中漉漉作响，未见其他不适。经服6剂后，鼻衄头痛即减轻，服10余剂后，鼻
衄完全停止，但头痛未完全消除。继服20余剂而痊愈。10多年后询访，未曾复发过。
    【按语】本例鼻AR头痛重症，缘于气血素有蕴热，平时未作有效治疗，导致急性发作，火热
上攻，血不循经而外溢。治疗本症，认证精当是关键。鼻衄严重是其主症，但由于失血过多，脉
证往往没有阳热证表现，反而出现四肢发冷，面色、口唇、眼睑结膜、舌质淡白无华，脉沉细弱等
阳虚证候。此时切勿投以温补，否则就是火上浇油，加重鼻衄。本症初诊以小剂量清瘟败毒饮
加牛膝，清热凉血，泻火救阴，引血下行；然后循序渐进、加大剂量，此乃万全之策。特别是生地
渐用至120g，生石膏渐用至250g，对此例火热上攻重症，起到了釜底抽薪的效果。方中未用一
味明显的收敛止血之品，正如明•张介宾在《类经•论治类》中所云：“见痰休治痰，见血休治
血……明得个中趣，方是医中杰”。
                                                                      （王吉新整理）
