    （六、七诊）元月5日、9日：症同前，照上方加减。
    八诊元月16日：低热渐除，胃纳渐好，精神日佳，能下床活动，腿软气短，口淡，大便干燥，
尿多而清，腹不胀，舌淡红，苔薄微黄，脉细略数，用八珍汤调理善后。党参12g，白术9g，炙甘
草6g，白芍12g，干地黄18g，淮山药30g，何首乌30g，女贞子12g，柏子仁12g。此后，均以上方
为基础，调理脾胃，双补气血，患者于元月26日出院。


----------------------- 页面 528-----------------------
    【按语】祖国医学认为，本病主要是由于脾阳不足，不能运化水湿，故聚而为水肿。加上病
情缠绵，久病及肾，肾阳不足，开阖不利、故腰以下肿为剧。又肾阳虚，蒸化无权，浊中之清的津
液不能上输于肺，供身体重新利用；浊中之浊的津液不能下输膀胱、以排出体外，故出现清浊不
分的腹水。治疗原则重在治脾、兼顾治肾，所以采取益气健脾利水为主，佐以温肾阳以分清化
浊，服药后小便明显增多，腹水逐渐消退。本例在出现乳糜腹水3个月来，曾服过中药20余
剂，但效果不理想。寻找教训，主要是忽视了中医辨证论治的整体观念。患者4次手术，术后
又大量放腹水，饮食难入，息微声低，精神疲倦，足见正气大伤。且连续抽腹水，仍腹胀如故，说
明水邪较甚，造成正虚邪盛之势。在这种形势下，只顾攻伐，则犯虚虚之戒；只顾扶正，则肿势
难消。故用扶正祛邪之法，既扶中阳之气，又化蓄积之水，由于顾及了正邪两个方面，又突出了
扶正为重点，故能收到较好效果。患者在以往治疗中，虽然亦用过健脾祛湿的方药，但多重在
活血祛瘀上，自揣可能受现代医学怀疑本病因肿瘤压迫所致的观点影响，偏重于局部而忽视了
整体。本例在治疗中用萆薢分清饮，也结合了现代医学的诊断是乳糜性腹水。此种腹水，在中
医理论看来，当属肾阳不足，无法蒸化津液，致清浊不分，这和首次辨证脾肾阳虚是一致的，萆
解分清饮有温阳化浊之效，故合而用之，收到预期效果。
