                七、养阴清肺、解毒化膜法治愈白喉一例
    张某，女，2岁。
    初诊：1991年9月7日。
    主诉及病史：2天前全身出现恶寒发热，体温持续39.5℃，口渴尿赤，前医诊为外感风热
证，服银翘散2剂后体温虽减，但转为午后发热较甚、声音嘶哑，吞咽饮食困难，遂求治于邹师。
    诊查：发热，体温38℃，喉间出现白膜，成条块状，白膜腐烂，面赤唇焦，烦躁啼哭，脉细数。
    诊断：白喉。
    辨证：阴虚血热。
    治法：养阴清肺，解毒化膜。
    处方：玄参15g生地15g麦冬10g浙贝10g丹皮10g赤芍10g蚤休10g
花粉10g青蒿10g
    2剂，水煎服。
    另含服雷氏六神丸，每日3次，每次20粒。
    复诊：9月9日，患儿服以上方药2剂后，咽部白膜消，诸症解。继服清咽甘露饮化裁2
剂，调理善后。
    处方：玄参10g石斛10g天冬10g麦冬10g生地12g白芍10g谷芽20g
胖大海5g枇杷叶10g生甘草3g
    【按语】白喉表现的证型虽然较多，但以阴虚燥热型最为多见。邹师多年来对此证的治疗
采用标本兼治的原则，用煎剂与丸剂同服的方法救治了不少白喉患者。其经验是：用养阴清肺
汤加减以治其本，用六神丸解毒化膜治其标。方中用生地、玄参、麦冬、天花粉养阴清肺，青蒿、
丹皮、赤芍清热凉血，蚤休、甘草清热解毒，蚤休对疫毒具有良好的解毒作用，用浙贝重在清热
化痰。全方体现了以扶正为主、祛邪为辅的治疗法则，再加雷氏六神丸对咽部白喉疫毒既有直
接的杀灭作用，又可增强煎剂中解毒药物的力量。此法切中病机，体现了扶正与祛邪，整体调
理与局部治疗相结合的法则，此乃治疗白喉之奥妙所在，故收效甚佳。
