                    五、破血下瘀法治疗狂犬病一例
    张某，男，38岁，工人。
    初诊：于1995年2月4日。
    主诉及病史：1994年6月患者曾被一犬咬伤，但未引起重视。至10月5日，因恐水由家
属陪同到省防疫站做免疫荧光检查，两次均呈阳性。随后，出现恐惧不安、怕声，经哈尔滨医科
大学附属第一医院诊为狂犬病。因此病甚为危险，古今治愈者很少，故其家人为之十分痛苦，
几无治愈之望后，经朋友介绍求治。
    诊查：患者于诊室中惊惕不安，家人称其不敢独处，需有人陪同；怕声，听到大声心率即加
快超过120次／分。怕风，见风后周身奇痒，乃至抓破皮肤以止痒；四肢有蚁行感。头痛失眠，
食欲不振，低热，至夜尤甚。舌苔黄燥，脉数。
    辨证：猘犬咬伤。
    治法：破血下瘀。
    处方：下瘀血汤化裁。
    大黄15g生桃仁7个土鳖虫7个
    上三味，水煎服。另研炙斑蝥5个为末，置黄酒250g、蜂蜜50g中，空腹顿服。
    二诊：患者服上方药后6小时开始大便，共大便3次。第一次便下恶浊发黄之物，后两次
为鲜血之物，略有血丝，小便数次，便下浑浊，诸症好转，热退，痒止，然仍怕声，少寐，舌苔黄，脉
略数。改用紫雪丹，但因市面无货，故改服安宫牛黄丸，连服1周。
    三诊：除失眠外，余症均消。舌尖红，脉细数。改服朱砂安神丸以善后。
    患者经治疗和调养3个月后正常上班，随访至今未再复发。
    【按语】仲景言：“其人如狂者，血证谛也”，“下血乃愈”。此为瘀热毒邪在里，扰乱神明而
致。经曰：“心者，君主之官，神明出焉”。瘀热扰心，神无所主，则变证丛生。舌苔黄燥，脉数俱
为邪热之象。此证甚为凶险，治当急下瘀血。大黄苦寒，破瘀泄热，推陈致新；桃仁、土鳖虫破
血逐瘀。大黄一药，既入气分，亦入血分，然与桃仁、土鳖虫相伍，则入血分力专，而导瘀热从大
便而去。斑蝥乃一药三用，一者取其大毒之性以毒攻毒，《本草纲目》言其能“解猘犬毒”；二者
辛散以破血散结；三者取其专走下窍，通利水道，尽导垢腻从小便而去。黄酒、蜂蜜送服，黄酒
辛散以行药势；蜂蜜甘缓解恶毒，护胃气，和药性且可润肠。全方备举活血之峻药，顿服而力
雄，前后分消。故药后便下恶浊发黄之物，小便混浊，此为败血得下、恶毒得消之征，是故翌日
症状大减。二诊患者怕声少寐，舌苔黄，脉略数，此为瘀血去而邪热羁留，《素问》曰：“诸躁狂
越，皆属于火”，故以安宫牛黄丸清心开窍。三诊患者失眠，舌尖红，脉细略数，此为余热少留，
心失所养，故以朱砂安神丸泻火安神，兼可滋阴养血以善其后。
