                      三、道遥散治疗肝脾不和一例
    王某，女，38岁，医生。
    初诊：1998年2月3日。
    主诉：患慢性肝炎两年余，近月常右胁疼痛。
    诊查：喜长太息，心烦易怒，睡眠欠佳，食少腹胀，下肢明显浮肿，身重嗜卧，月经常后期而
至，血色浅淡而量少。舌苔白腻，脉象弦缓。
    辨证：血虚，肝脾不和。
    治法：健脾除湿，疏肝养血。
    处方：茯苓50g白术25g当归白芍柴胡各15g大腹皮橘皮各10g甘草
7.5g薄荷生姜少许
    二诊：2月5日。煎服2剂，尿量增多，浮肿渐消。继服4剂，肿平痛减，食欲渐增。后按
此方加减，共服10余剂，诸症消失。
    【按语】此证为血虚肝脾不和，但患者已服逍遥散（汤剂）20余剂不效。反复思之，细辫诸
症，确认逍遥散证无疑，但服之无效何也？盖病者以浮肿为主症，并见身重嗜卧，食少腹胀，舌
苔白腻等脾虚湿盛之候，本证当以脾虚为主症。土虚则木不升而为郁，见胁痛、太息诸症；土虚
则气血生化乏源，见气血虚弱之象。故将逍遥散之茯苓变为君药，以其健脾利湿，白术为臣健
脾燥湿，以助茯苓之力，且助脾之运化，湿去脾健，水不复聚。佐以柴胡、白芍疏肝，当归养血，
更加腹皮、橘皮行气，以助湿邪之运化、肝气之条达。如此配伍，祛湿不伤正，养血不碍湿。湿
邪去，脾气旺，血得养，肝得疏，诸症自解。故用方之妙贵在权变，君臣佐使，主从有序。
