                    二、病毒性心肌炎（寒湿型）一例
    某妇，27岁，西医家属。
    初诊：2000年9月因病毒性心肌炎住院治疗。
    主诉及病史：半月前恶寒发热，头痛身重，咳嗽气紧，经抗菌消炎西医治疗，效果不佳，转增
脘痞纳呆，继而频发心悸气短，心律失常，心前区憋闷疼痛住院治疗。西医经心电图、血液等检
查，诊断为病毒性心肌炎，中西医结合治疗。西医投以抗炎、抗病毒、维生素、氨基酸等药物，中
医则直接给予生脉口服液成药，经治半月，病情不仅毫无改善，且转增呕吐，腹胀腹泻，双下肢
浮肿。
    诊查：长期便溏纳呆，此次患病以来，一直恶寒厌油，脘痞腹胀，近日吐泻并见，日五六行，
全身沉重疼痛，恶寒发热无汗；望诊：形体娇小，面色灰暗，唇淡舌胖，苔白厚水滑，双下肢踝关
节以下微肿；切诊：六脉沉细无力。
    诊断：寒湿胸痹。
    辨证：寒湿郁滞，心阳闭阻。
    治法：散寒除湿，温通心阳。
    处方：胃苓汤加味。
    桂枝20g白术20g猪苓20g茯苓30g苍术15g厚朴10g陈皮10g羌活
10g川芎10g干姜15g砂仁10g法夏10g吴茱萸5g
    上方水煎服，每日1剂，连服3剂。一服汗出，恶寒发热消除，腹泻止，小便如注，尽剂而胸
闷脘痞渐开，自行要求出院。续服2剂，厚苔已退，食欲大增，心律恢复正常。
    二诊：诸症虽已大愈，但仍语音低怯，面容困顿，大便溏薄，苔薄白水滑，脉细缓无力。是寒
湿未尽，中气未强，神气未复。治当温阳利湿，暖中益气。方用理苓汤化裁。
    桂枝15g白术15g猪苓20g茯苓30g人参5g干姜10g生姜10g
    上方水煎服，1日1剂，连服3剂。
    三诊：精神转佳，大便条解，舌质舌苔已转正常，六脉较前充盛有神，自觉身轻体健一如未
病时。吾师指出：本案患者体质素弱，非提高身体素质不能杜绝其复发或变生其他疑难重证，
而体质改造是一个与上帝相对抗的艰巨过程，非持之以恒不能建功，故当丸药久服善其后，改
服金匮肾气丸，每次1/4成人量，附子理中丸，每次1/2成人量，嘱其连续服用1～2年。王道
无近功，久用有奇效。
    【按语】本案辫证无难点，所难在西医病因对中医病因认识的严重干扰上，一闻病毒二字，
便把中医之温热邪毒与其等同起来，迷失了中医的辫证求因，审因论治。究其成因，中医学持
正虚邪加的复合因子论，认为素体正气不足，复感六淫邪气，是本病最基本的发病学要素。单
就外因而言，风寒暑湿燥火六淫邪毒皆能为患，尤以风寒湿邪为害最广最深，《素问•痹论》指
出：“风寒湿三气杂至，合而为痹”。并指出痹症的发展是由浅入深的，五脏的痹症大多由外感
风寒湿邪逐渐发展而来，心痹也不例外，“脉痹不已，复感于邪，内舍于心”。结合部分患者初起
即具备热、渴、脉浮数等较典型的温热病特点看，则明清温病学家所论“温热邪毒”亦在其中。
置辫证于不顾，循西说以求因，无异缘木求鱼。
    本案辫证要点在舌胖淡，苔白滑，脉沉细无力诸点上。此寒湿郁闭之典型证候，其关键病


----------------------- 页面 34-----------------------
理环节在脾肾阳气素虚，阳虚则温煦无力，运化无权，气血虚衰，五脏怯弱，湿由内蕴，寒因外
受，治疗当在温阳散寒化饮解表上下功夫。舍此则气化不展，郁闭不开，阴霾不散，别无通关之
坦途。抗菌消炎西药，苦寒异常，与清热解毒中药相类，用之无异雪上加霜，即使营养心肌类中
西药物，用之亦更增闭滞，令里不能和，表不能解。造成此种结局的根本原因在于不以辫证为
依据，而以西医理念指导中医用药，只见病毒之毒性，不明机体之状态；只知心肌之受损，不明
损伤之内在动因，故劳而无功，反生败乱。
