                五、温经汤治疗妇八天将明而腹痛一例
    沈某，女，31岁，已婚。
    初诊：2001年10月18日。
    主诉及病史：凌晨6点左右，屋外噪音起时肚脐周围疼痛且胀年余，反复发作。每次发作
则腹痛即泻，西医检查B超、CT、肝功、肾功均正常，西药曾服镇静剂、胃肠动力药等。察其中
药处方，约有三四十张，有丹栀逍遥散、天王补心丹、归脾、四君、枳实导滞丸等加减，均无寸效。
    诊查：本次月经以后突然又发，已历1周。平素手足常僵冷，时感腹中气胀；素来月经后
期，色暗有瘀块。察其舌质，淡红偏暗，苔白微腻，脉弦。
    辨证：气郁、血滞、夹湿，肝木克土。
    治法：行气活血，柔肝缓急，兼以除湿。
    处方：温经汤加减。
    吴茱萸15g桂枝15g当归5g川芎10g阿胶8g法夏20g生姜15g白芍
20g甘草10g小茴香20g台乌药10g陈皮10g防风15g
    3剂，每日1剂，水煎服。服药期间嘱其注意保持情绪舒畅。
    二诊：2001年10月24日。诉初服第1、2剂药，未见改善，本来不欲再服，但考虑药弃可
惜，遂将第3剂服完，殊知第2天竟睡到8时方醒，未觉腹胀、腹痛。取效后不敢停药，又寻师
未果，原方再买2剂煎服，服至今日，已连续3日未见发作，手足觉温，大便日一次，饮食正常。
舌淡红，苔薄白，脉象柔和。书小柴胡汤合芍药甘草汤加川芎、当归调理1周后，诸症消失。
    后遇感冒，则在师处治疗半年有余，旧病未再复发，且月经周期恢复正常，瘀块消失。
    【按语】此属典型肝木克土之证。鸡鸣至平旦，乃阴中之阳也，阴中之阳者，肝也。噪音一
起即痛，提示由于噪音刺激，导致筋膜紧张、痉挛而腹痛骤起。筋膜归属肝系，所以此病病位在
肝。经行后，肝藏之血相对亏虚，肝体不足，经脉失养，则经脉痉挛，牵引血络则脐周作痛，腹痛
且胀；其苔见薄腻，提示行于脉外少阳三焦之津气郁滞不舒，故治疗当柔肝缓急为主，兼以温经
活血，畅气行津。温经汤中有桂枝、当归、川芎、吴茱萸温经行血，又有半夏、生姜散寒除湿，更为
重要的是有芍药甘草汤柔肝缓急，加陈皮、防风即为痛泻要方，乃治疗肝木克土之有效方剂。因
其夹湿，为防碍湿邪而去麦冬之腻；因其病性偏寒，故去丹皮之凉；经后血室空虚，筋膜失养，仍然
保留阿胶养血，阿胶用量不大，且有半夏、生姜散寒除湿，则不会滋腻碍湿。由此可见，临床治病


----------------------- 页面 48-----------------------
  一定要灵活思维，要从发病时间、诱发因素等诸多方面考虑，才可准确切中病机。笔者在学习温
  经汤时只知其为调经之要方，不知尚可治疗杂病腹痛，师用方之巧妙，由此可窥其一二。
