                  一、小青龙汤合五苓散治疗癃闭一例
    杜某，男，56岁。
    初诊：2000年1月20日其妻前来求方。
    主诉及病史：谓患者于数日前凌晨2～4时仍在办理未尽公事，后感全身寒冷，随即小便不
通，点滴难下。送某省级医院治疗，为其导尿仍然未通，拟在小腹穿孔安上导管，病人不愿，嘱
家属前来求方。
    辨证：外感风寒，上源闭阻，下源不利。
    治法：宣肺散寒，开上利下。
    处方：小青龙汤加减。
    麻黄15g桂枝15g北细辛5g干姜10g法夏10g白芍15g白术20g泽泻
30g炙甘草10g
    1剂，水煎服。嘱其试服。
    二诊：次日来告，小便已通，唯汗出较多，减去麻黄，再服1剂。25日病人出院前来就诊，
自述小便中有血块，显系在导尿时尿管受到损伤。改书五苓散合四逆散加生熟蒲黄各10g，3


----------------------- 页面 45-----------------------
剂调理而安。
    【按语】小便不通是肾系病变，如何要用治肺系病变的小青龙汤加减？师谓治病之要，在
于审证求因。时值严寒季节又在深夜工作，随即小便不通，显然是因感受寒邪，肺卫闭郁，导致
肾系经隧挛急才呈小便不通。根据治病求本原则，法当辛温解表，温散寒邪。本方能温散寒
邪，消除病因；方中芍药、甘草又可缓解经隧挛急，使其水道通调；《伤寒论》谓四逆散可治小便
不利，加入柴胡、枳壳则四逆散也在其中；复加白术、泽泻，与小青龙汤中的桂枝相伍，即五苓散
的变方，又具温阳行水作用，故选此方加减。此证病位在下而求之于上，提示治病应从五脏间
的内在联系去探求病机，才能得出正确的病机结论和正确的治疗方法。
