                              十、腰痛一例
    古某，女，33岁。
    初诊：1994年8月23日以腰痛2个月就诊。
    主诉及病史：两个多月前，乘坐公共汽车外出旅游时，因路面凹凸不平，在突然受到一次剧
烈颠簸时，顿感腰部一闪，有触电样感觉，瞬间即逝，腰骶部便生不适感。其后，渐觉疼痛绵绵，
时轻时重，无休无止。X线片检查无异常发现。西医诊为腰肌劳损住院半月，接受西药、红外
线治疗无效。出院转求中医治疗，服药40余剂，仍无疗效。检视其前服中药处方，大约可分行
气活血止痛、温经通络止痛、散寒祛风除湿、滋阴养血四类。每类服药均在5剂以上。其用药
先后顺序，亦如上所列。
    诊查：腰骶部深处胀痛，尚可忍耐，饮食、二便如常；望诊：面色明润，精神状态良好，舌红
润，苔薄白；切诊：腰部俯仰转侧轻度受限，叩击时有震痛；审六脉缓滑。
    诊断：腰痛。
    辨证：气虚血瘀。
    治法：益气活血通络。
    处方：补阳还五汤加味。
    黄芪50g当归10g桃仁12g红花10g赤芍20g熟地15g地龙15g乳香5g
没药5g
    上方水煎服，1日1剂，连服4剂。
    二诊：疼痛无改善，除舌根部见少许薄黄微腻苔外，余无异常发现。遂在辨证思路上另寻
出路，改为“可疑性阳虚夹瘀”，方用真武汤加味：制附子20g，炒白术15g，白芍20g，茯苓20g，
生姜20g，淫羊藿20g，补骨脂15g，川芎15g。前方水煎服，1日1剂，连服3剂，口唇生疮，大便
燥结，腰痛如前。疑病有隐曲，嘱其去某医科大学附院检查。经磁振荡诊为左侧腰3处脊神经
瘤，瘤体细小如粟，西医神经科肿瘤科专家会诊认为，瘤体生于何时不得而知，平素漂浮椎管内
脊液中，因受剧烈震动时发生嵌顿，瘤体受压产生疼痛。即在该院施行手术摘除，术后不久又
向上逆行继发，在不得已的情况下又连续进行两次手术，治疗终告失败，半年后死亡。
    【按语】老师指出：病发于闪挫损伤之后，前医从气滞血瘀入手论治，乃是正法正治。历久
不愈，改从寒凝络阻，风寒湿合而为痹，精血亏损，腰府失养等角度辫证用药，虽然是常法常方，
却也思维细密，步骤谨严。由此可见，前医确是学有根底，并非庸碌之辈。然而毫不见效，已值
得深思。本病辫证依据极不充分，于是将发病原因和病程结合起来考虑，因于损伤，则气滞血
瘀不能排除，久久不愈，则正气不足，邪气滞着亦当虑及。前医实际上也考虑到了这个问题，故
有温经通络，填精养血之治，只不过扶正的角度不同罢了。无论祛邪还是扶正，在缺乏充分辨证
依据的情况下加以应用，都带有盲目性、试探性，都属诊断性治疗。故两诊之后仍无寸功，应引起
高度警惕，乃建议采用现代科学方法进一步探查病本，以排除某些病变的存在，减少盲目性。本
病经现代科学检查，豁然明朗，虽救治失败，仍深刻说明此类无证可辨的特殊疑证的本质，单凭中
医的诊断、辫证、辫疑等手段是难以查明的。不明病本，盲目施治，治必无功！失败之后也弄不清
失败的原因何在？只好由糊涂始而糊涂终。中西医诊断方法可以互相补充，互为参考，如完全拒
绝西医诊法的运用，部分疑难顽怪病证就难以明其病本，此现代中医之大忌！
    本案宏观辫证无效，微观查验有据，虽明确诊断后仍不免于死，其结果令人殊深遗憾，但并


----------------------- 页面 43-----------------------
不能因此认为明确诊断没有意义。明确诊断使我们既直面医药有限、疾病无穷的残酷事实，又
提示我们对某些微观明确的特殊病证的治疗，既要重视辫证所反映出的整体要素，又要重视开
发寻找新的治疗措施，以期最终在治疗上真正有所突破。
                                                              （以上均由陈丽平整理）
