                    一、病毒性心肌炎（湿热型）一例
    某男，49岁，业中同仁，成都市人。
    初诊：1997年5月因病毒性心肌炎住院治疗。
    主诉及病史：平素贪杯嗜酒，3周前突然发烧汗出，头痛身重，咳嗽胸闷，自服清热解毒中
成药及抗生素无效，时间延误1周。继而因频发心悸气促，心动过速，心前区憋闷疼痛，发作欲
死前往医院就诊，西医经心电图、血液检查诊断为病毒性心肌炎，住院接受中西医结合治疗，予
改善心肌营养及抗炎、抗病毒西药和成品生脉口服液中药，经治半月，病情无大改善。
    诊查：脘痞纳呆，便溏而滞，尿黄而涩，粘汗频出而热不解，暮夜尤甚；望诊：面色白胖中隐
含晦滞油垢之气质，舌红苔黄厚腻；切诊：尺肤粘湿，六脉弦滑数。
    诊断：湿热胸痹。
    辨证：湿热熏蒸，扰动心神。
    治法：化湿清热，开窍宁神。
    处方：三仁汤加味。
    杏仁15g白豆蔻15g薏苡仁15g厚朴10g法夏15g滑石30g通草5g淡
竹叶10g桔梗10g银花15g连翘15g虎杖20g淡豆豉15g
    上方加盖微火煎2次，每次沸腾后煎10分钟，代茶频服，1日1剂，连服4剂。渐服粘汗
渐减，二便渐畅，胸闷脘痞渐开。
    二诊：舌尖部仍较红，黄腻苔退去五六成，尺肤仍有粘湿感，六脉滑数已退，弦象犹存，自谓
诸症悉减，心率渐趋正常，心前区憋闷尚存而无疼痛发生，唯大便较前略显稀薄，食欲仍未恢
复。老师谓原方已大见功效，但湿热合邪，秽滞最甚，除尽尚需时日，治疗当守定基本法则，徐
徐缓图。湿热病大便稀溏不足虑，所虑者，饮食未加，胃气未复。前方去虎杖、滑石，减银、翘至
10g，以免寒凉沉降伤中碍胃，加藿香15g、郁金10g、石菖蒲5g，以芳香开郁醒脾，再服4剂。
黄苔已退十之七八，脉势已缓，胃纳渐增，胸闷渐减。
    三诊：胃纳尚未完全恢复，黄腻苔残余未尽，脉象已见和缓，且沉取乏力。老师明示：此湿
热余势未尽，仍当守定前法治疗。前方去银花、连翘、淡豆豉、郁金，加大豆黄卷20g、冬瓜仁
20g、生谷芽30g、生姜3g，寓扶胃气于清利湿热之中，又服5剂，诸症基本告愈。然虑其既患病
逾月，气液两伤，又炉焰虽熄，灰中有火，予生脉散合三仁汤去滑石加生谷芽、荷叶、石菖蒲，2
日1剂，再服5剂，并嘱其月内不得擅进温补药食。
    【按语】吾师严肃指出：本案辨证难点不在中医之舌脉形证，而在西医之病名干扰，一闻病
毒性心肌炎，便把治疗目光聚焦在抗炎、抗毒和改善心肌营养上，把生脉散作为通用首选之方，
已成今日中医治疗之通病，辫证原则早已抛到爪哇国里去了，这就是所谓中西医结合的现状。
不知本病在中医学范围内同其他多种病症一样，存在多种证型，仍当以辨证论治为基本原则，
才能抓住核心病机，施以有效治疗，失此则寒证误清，实证误补，必重蹈覆辙而终莫能悟。辫证
要点甚多，二便滞涩，面垢汗粘，舌红苔黄腻，脉弦滑，无一不是。可叹医林同仁大多一辞闭心，
一叶障目，视而不见，见而不察，察而不辫，中医灵魂何在！
    本案属湿热郁蒸之典型证候，湿为秽浊之邪，受热邪熏蒸，最易抑遏气机，闭阻清道，甚至
淆乱神明，致令出入障碍，升降不行，脏腑气血营运失调而变生种种怪异之证。湿不化则秽毒
不去，脏腑气机不能畅达，无形邪热亦难消除。故治疗当以分利湿热为要务，而尤以化湿为先。


----------------------- 页面 33-----------------------
妄投补益，反增闭滞，必然加重病情和治疗难度，是医之罪也。
