                        一、重用麻黄治喘证一例
    黄某，男，40岁，教练员。
    初诊：1990年3月15日。
    主诉及病史：近2年因寒冷刺激即气喘，时发时止，伴有胸闷，无咳嗽，用气喘喷雾剂缓解。
1周前，因劳累复感风寒，喘息气急，胸部胀闷，伴有恶寒，发热，无胸痛咳血及黄痰，在某医院
诊断为“支气管哮喘”，用氨茶碱口服症状不减，恶寒加重，无汗出。
    诊查：急性病容，呼吸急促，舌苔薄白，脉浮紧。


----------------------- 页面 63-----------------------
    辨证：哮喘，风寒袭肺型。
    治法：宣肺散寒，定喘。
    处方：炙麻黄25g桂枝15g杏仁15g甘草15g细辛5g
    4剂，水煎，每8小时服150ml。
    二诊：3月19日。服药4剂喘息已平，伴轻咳，咳吐少许白色泡沫痰，舌苔薄白，脉弦数。
证为束表风寒已解，寒邪侵肺，凝液成痰，致肺气不宣。
    处方：上方去细辛、桂枝，加百部25g，枇杷叶25g，投3剂。
    三诊：症状明显减轻，苔薄白，脉弦。继服二诊方3剂。
    四诊：症状消失，共服10剂汤药，临床治愈。嘱其防止风寒刺激及感冒，追访1年无复发。
    【按语】喘为呼吸困难，甚至张口抬肩，鼻翼扇动，不能平卧的一种病证。《类证治裁•
喘证》认为“喘由外感者治肺，由内伤者治肾。”故实喘为邪气壅肺，气失宣降，治以祛邪利
气；虚喘为精气不足，肺肾失职，出纳失常，治以培补摄纳，此不可不辨。此例为风寒上受，
内合于肺，邪气壅实，肺气不宣，故喘咳气逆，胸闷。风寒束表，皮毛闭塞，营卫不和，恶寒发
热。苔薄白，脉浮紧为风寒在表之外候，方用麻黄、桂枝、细辛宣肺散寒解表，麻黄味辛性
温，辛能发散，温可祛寒，体轻升浮，入肺与膀胱二经，肺合皮毛，太阳膀胱经主一身之表，故
能发汗解表散寒而治外感风寒，升宣肺气，故外邪犯肺，肺气壅遏的喘咳，疗效显著，故为干
咳之要药。现代药理证实：麻黄内含麻黄素，能舒张支气管平滑肌，故有平喘作用，且对流
感病毒有抑制作用。并能收缩血管，使血压上升，故高血压患者慎用或忌用。喘重不息者，
可用至50g，临床无其他副作用，效果显著。桂枝辛散温通，外行于表，专解肌表风寒，亦能
抑制流感病毒。细辛，味辛香窜，性温而烈，既能外散风寒，又能内化痰饮，有解热、镇痛、镇
咳、镇静的作用。杏仁止咳平喘，苦辛性温，味苦入肺，能降肺气，味辛疏散，善宣肺除痰，有
宣肺化痰、止咳定喘之功，为治咳喘之要药。甘草调和诸药，用热药可缓其热，用寒药可缓
其寒，使补而不骤，泻而不致速，故应用广泛，有通行十二经之称。百部、枇杷叶苦平，肃降
肺气化痰止咳祛痰。上药虽味少，但量大，辫证准确，标本同治，直达病所，共奏宣肺散寒，
定喘止咳作用。
