              六、功能失调性子宫大出血（气虚崩漏）一例
    杨某，36岁，农民，四川省仪陇县人。
    初诊：1988年8月3日，因经行暴下如注就诊。
    主诉及病史：婚前月经基本正常，结婚16年，共生3子，3次怀孕生产均因家庭经济困难，
未曾好好调养将息，生第二胎时，因大出血抢救脱险，得以保全性命，此后月经量即明显增多，
且周期延长，但无力就医服药，而且还得坚持农事及家务劳动。近两年来，每次行经第二三两
天血出如注如涌，自觉头晕眼花，体力不支，再也无法从事任何劳作，唯静卧以待经行结束后才
能慢慢恢复体力。曾服民间验方：生地黄、藕节取汁冲服侧柏叶灰，毫无效果，转增小腹胀痛，
脘痞纳呆，半年前也曾求中西医治疗，中医连更3医，所服都是清热止血方药，越服病情越日益


----------------------- 页面 38-----------------------
加重。西医打针（具体药物不详，可能属雌激素、孕激素类）有效，疗效不能持久，逾月又发。
      诊查：月经周期长约12～14天，前3日经量较多，经色瘀暗，有块，后渐渐清淡如血水，经
期头晕眼花，心累气短，动则尤甚，饮食、二便正常，今经行12日，仍下注不止；望诊：面色苍黄
黧黑，满脸皱纹，口唇苍白，目光暗然，表情淡漠，精神委顿，舌淡而痿软，苔薄黄少津；切诊：六
脉皆弱。
      诊断：崩漏。
    辨证：阳气虚衰，血失所统。
    治法：温阳益气摄血。
    处方：补中益气汤合理中汤化裁。
    升麻10g柴胡10g红参20g白术20g黄芪50g当归10g炮姜炭10g血余
炭20g陈棕炭20g炙甘草10g三七粉5g（中服）
    时有老师同仁在侧，书方甫就，即暗扯老师衣角，附耳提示：盛夏炎天，大出血证，投温热可
乎！老师沉吟片刻，再次望舌切脉，然后仍以上方付患者，嘱水煎暂服1剂，以观进退。首服半
小时左右，出血即明显减少，不尽剂血止。嘱原方再进1剂。
    二诊：精神大有改善，说话时语音较前清晰有力，六脉亦较前明显有神，大便不燥不秘而较
前更成条理；小便不热不涩而较前量多清澈。虑及该患者经济十分困难，改汤剂为散剂应更为
省钱省事。前方去升麻、柴胡、血余炭、陈棕炭加炒杜仲、炒续断、炒怀山药各20g，共为细末，
每次5g，每天3次，饭后半小时米饮冲服，以善后调理。5剂为1疗程，连服3个疗程。追访年
余，未再复发。
    【按语】老师指出：本案辫证原本并无难点，但病发于盛夏，所难在出血量多。因当今医林
之下大多一见出血，便谓血得热则行，认定出血为热所迫，不知尚有寒凝、瘀阻、虚损种种之不
同。寒主收引，寒凝则络脉闭郁而易脆，闭郁则道路狭窄，血气不畅而壅塞于内，易脆则破碎而
泄漏；瘀阻则道路不通，不通则横流而旁溢；气为血帅，气虚则血失所统而流散不止。数者之
间，气虚乃本元亏损，是出血证之最重者。本案辫证要点在舌淡痿软苔薄，六脉皆弱，弱脉的特
点是柔细而沉，反映的是精血亏损，气随血耗，阳陷入阴的病理本质。但值得注意的是，弱脉的
出现有时也可以是假象，如湿遏阳郁便是，所以舌体舌苔也具有同等重要的辨证价值。若是湿
遏阳郁，必见厚腻之苔或胀大之舌。依据本案的舌质舌苔，完全可以排除假象的存在。
    老师进一步指出：阳虚气弱之出血，是根本动摇，治疗非峻剂益气扶阳不能挽散亡颓败之
势，诚如明代医家赵献可所论：“有形之血不能速生，无形之气所当急固。”见功之后，即去升散
止涩之剂，以免发散耗气，止涩留瘀。既如此言，何以初期治疗却要特意选用？尤其升散之品，
最难理解。老师深刻分析指出：初治用升散之品，可能对虚弱状态下的脏腑、经络、血脉等组织
的半瘫痪状态具有唤醒作用，类似醒脑开窍，不过所开并非五官九窍，而是脏腑组织之信息机
窍，因而具有极大的治疗意义。善后增平补肾气之品，取既固守下元，又精能化血之意。论开
茅塞，烛照幽微，闻道至此，怎不令人拍案叫绝！
