            十、自拟四藤二龙汤治疗急性类风湿关节炎一例
    王某，男，30岁，工人。
    初诊：1988年4月8日。
    主诉及病史：1年前无明显诱因出现乏力、低热，当时未治疗，继而晨起渐感手足关节僵
硬，活动后有所缓解，近两个月手足膝肘关节肿痛发热、僵硬、活动受限，无咽痛及浮肿。在
某医院住院1个月，经用激素、抗风湿药物治疗症状好转不明显而出院，出院诊断类风湿关
节炎。
    诊查：被人背入诊室，表情痛苦，双侧近端指间、腕、膝关节红肿热痛，肘关节有1cm×lcm
结节。心脏各瓣膜区未闻及病理性杂音，舌苔薄黄腻，脉滑。血沉：50mm/h。类风湿因子：阳
性。心电图正常。
    诊断：类风湿关节炎活动期。
    辨证：痹证，热痹。
    治法：清热利湿，疏风通络。
    处方：青风藤50g海风藤50g鸡血藤50g天仙藤50g穿山龙50g地龙25g
    7剂，水煎服。
    二诊：服药无不良反应，疼痛略有减轻，舌苔薄黄，脉滑数。药已中病，继同前方再服7剂。
    三诊：服“四藤二龙汤”14剂后，关节疼痛、肿胀明显减轻，已无热感，舌苔薄黄，脉滑。效
不更方，继服7剂。


----------------------- 页面 70-----------------------
    四诊：服药后无不良反应，关节疼痛肿胀消失，已能独自行走，但手足关节僵硬，屈伸不利，
苔薄白，脉沉。证属关节经络湿热已除，痹邪日久，湿热损及肝肾，肝肾阴虚，筋骨失养，缓则治
本，佐以治标。
    处方：巴戟天50g何首乌25g白花蛇15g蜈蚣2条全虫10g五加皮50g狗
脊50g熟地50g
    7剂，水煎服。
    五诊：服四诊方无不适感，关节活动稍有轻快，舌苔薄白，脉沉。病情已缓解，为慢性恢复
期，继续以滋补肝肾壮骨为原则，服丸药。处方：巴戟天100g何首乌100g白花蛇50g
蜈蚣10条全虫15g五加皮50g狗脊50g熟地50g枸杞50g川断50g寄生50g
    共研极细末，炼蜜为丸。每丸重15g，日3次，每次1丸。
    按上方配药，病人服药3个月来诊，症状完全消失，正常生活工作。临床治愈。追访3年
无复发。
    【按语】类风湿关节炎急性期中医诊为热痹，证属邪热壅于经络、关节气血郁滞不通，用
四藤二龙汤治疗疗效较好。方中青风藤苦平，祛风湿，治风湿痹证、鹤膝风。《本草汇言》记
载：“青风藤，散风寒湿痹之药也，能舒筋活血，正骨利髓……久服常服大见奇功。”海风藤辛
苦温，入肝经，祛风湿，通经络，行气止痛；鸡血藤活血补血，舒筋活络；天仙藤活血通络，化
湿消肿，穿山龙活血舒筋，治风寒湿痹；地龙通经活络，主治痹证关节疼痛，屈伸不利。上药
配伍全方共奏清热利湿，疏风通络之效。风湿即除，经络得通，关节得养，肿痛灼热自然消
之，其中青风藤、海风藤为对药，祛风湿，行气止痛。类风湿关节炎缓解期，表现为关节屈伸
不利，为肝肾阴虚，筋脉关节失养而致。方中熟地、首乌甘温滋补肝肾，生精益髓，为补肝肾
之要药，既可用于风湿外袭之关节疼痛，又可用于肝肾不足之筋骨痿弱，对于湿邪偏胜，筋
络拘挛，及风湿日久，肝肾亏损，气血瘀阻之症，尤为适用；白花蛇搜风通络，用于风湿顽痹，
筋脉拘挛非此不能除；巴戟天、狗脊补肝肾，强筋骨，祛风湿，尤适于肝肾虚而兼风湿之腰膝
疼痛证；蜈蚣、全虫为虫蚁之类，善于通络搜别除痹止痛，用于久痹入络，非此不能引邪外
出。上述药经药理研究证实有些含有类皮质激素样作用，有些只有抗风湿消炎作用，又有
些具有调整免疫功能的作用。全方配伍共奏补肝肾、强筋骨、祛风湿之功效。导师治疗类
风湿关节炎于活动期辨证施治中加藤类药，使急骤进展的病情得以控制，效果显著。在缓
解期待病邪欲尽时，拟滋补肝肾法，佐以虫类搜剔药，使正气得复，邪气被剔，气血调和，则
病自去，效果理想。
                                                            （以上均由郎宜男整理）
