                            一、感冒高热一例
    黄某，男，52岁，教师。
    初诊：1999年8月27日。
    主诉及病史：前日午后突然恶寒发热，自测体温39.2℃，立即去某医院急诊，作白细胞
等常规检查，血象不高，认为“病毒感染”，当即输注青霉素、柴胡针等，一度汗出热解，次日
午后体温又上升，全身酸软乏力。患者略知医道，听说是“病毒感染”，认为还是中医药较好
而来求诊。
    诊查：自测体温39℃（上午11时），恶风寒，发热，汗出，头痛身痛，口苦欲呕，咽喉干微痛，
口渴喜冷饮，心烦，四肢烦软，两小腿疼痛，饮食尚可，小便正常，大便2日未解。察其体质中
等，神志清楚，面色红光，唇红而干，舌质红苔白干，脉浮滑数。
    辨证：寒温合邪，三阳合病。
    治法：寒温合法，三阳并治，用柴、葛、羌、防汤、银翘、大板汤加白虎汤合方以治。
    处方：柴胡葛根黄芩银花连翘各20g防风羌活法夏大青叶知母各
15g板蓝根谷芽子各30g石膏50g甘草10g


----------------------- 页面 53-----------------------
    2剂，每日1剂，每剂煎2次，首次淡煎（煮沸10分钟），二次浓煎（煮沸30分钟），两次药
液混合分4次（日3夜1）服完。进清淡饮食。
    二诊：8月29日。上方服1剂，当天夜半汗出热退身凉，昨晨解大便1次，量甚多，诸症缓
解，已服完2剂，体温一直正常，一身轻松，惟两小腿疼痛虽减未消，口干咽干，口淡乏味。察其
神色正常，舌苔白干少津，扪其小腿有触痛感，脉细缓。是热病解后，津液损伤，脾胃未复，而其
小腿之触痛，当是寒温成毒，留滞筋肉，未能尽解之故。治以养阴生津，清热解毒法，用银翘大
板汤、益胃汤、芍甘汤合方与服。
    处方：银花板蓝根麦冬白芍各30g连翘大青叶玄参生地沙参各15g
甘草10g
    1日1剂，嘱服4剂，每剂煎2次，每次煎沸25分钟，两次药液混合，分3次服。
    三诊：9月8日。服完4剂药，诸症如失，今索方善后调理，防止感冒。乃书玉屏风散加板
蓝根与服。
    处方：黄芪50g防风白术各20g板蓝根30g
    1日1剂，浓煎2次，分2～3次服，连续服10剂为1疗程，休息二三日，再服1个疗程。
    【按语】笔者观察到，这些年来的外感发热，多是寒温合邪，表里同病，很少单纯的风寒外
感或温邪上受，而且往往三阳合病（只是孰多孰少的问题，有的太阳病多，有的阳明病多，有的
少阳病多，如此而已），治疗上不可偏废。本案一诊方，以柴、葛、羌、防解太阳之表而散风寒，
银、翘、大（青叶）、板解卫分之邪而散风热，其中有小柴胡之主药以和解少阳，白虎汤之主药以
清泄阳明，药味不多而面面周到，药皆重剂而针对性强，所治病例当以百计，大多1剂即热退身
凉，诸症缓解，历历不爽。若汗不出或汗少而热势高者，有时加薄荷、青蒿之类。服上方后一般
随着热势顿挫，体温下降，脉静身凉，诸症随之缓解，而与注射柴胡针退热的情况大不一样，后
者大汗出、体温降后往往症状（如身痛、恶寒、乏力、饮食等）缓解不明显。辨证论治之优点就体
现在这些方面。
    本案小腿疼痛、触痛，当时西医认为是“病毒性肌炎”所致，此例程度较轻，重者可延续十数
日不愈，治疗上总以清热解毒、养肝柔筋，有的则以除湿解毒治疗为主。
