                          三、长期低热（2）一例
    王某，男，32岁，干部。
    初诊：1988年10月11日。
    主诉及病史：2个月前因突然恶寒高热去本市某省级医院急诊，以“发热待诊”收入住院治
疗，经打针服药数天，体温逐渐下降，但却一直低热不解，体温37.3～38℃，白细胞12～14×
10ˉ9/L，肺、心、肝、胆反复检查均未发现异常，大小便常规也正常。西医认为，需进一步作骨髓
检查以明确诊断，患者不愿意而自动出院前来就诊。
    诊查：自诉上午全身较轻松，每于午后微恶寒，手足心热，体温呈低度发热（上午正常），口
苦咽干，不欲饮食，二便调和。察其体质中等，面色苍暗，神志清楚、抑郁，呼吸平匀，舌苔白干
少津，脉弦微数。
    辨证：患者每于午后微恶寒而低热，即是往来寒热之象，加之口苦咽干，不欲食，是少阳定
证已具，邪气郁于半表半里之分，邪正相持不下，而阴分略伤。
    治法：和解少阳，清透邪热。
    处方：柴胡20g法夏黄芩各15g党参20g炙甘草生姜大枣各10g青蒿（后
下）鳖甲各20g
    2剂，每日1剂，浓煎，分3次服。
    二诊：10月22日。自诉上方服2剂后，手足心热减，不汗出，认为有效，乃以原方又配服4
剂，自查体温正常，无不适之感，又去医院查血象仍正常。目前只是饮食欠佳，特来复诊以求善
后调治。书六君子汤加谷芽、神曲，嘱服4～6剂。追访一年余其低热未复发。
    【按语】用小柴胡汤一般是濈然汗出而热解，但本案却是热解而不汗出，可见解热的方式
是多样的，不必拘泥于汗出不汗出。
