                  八、凉血疏风法治疗过敏性紫癜一例
    叶某，女，26岁，家住黑龙江省逊克县。
    初诊：1992年3月9日。
    主诉及病史：素日常月经前期，今患过敏性紫癜两个多月，反复发作3次，以下肢为甚，
身热，心烦，咽痛，伴双下肢膝关节酸楚重痛而肿胀。经服抗过敏药稍有缓解，但继用之则
无效。
    诊查：双下肢紫癜，呈豆粒大斑块，局部有热感。舌质暗红，苔微黄，脉数。
    辨证：素体血热，复感风热，内入营血，迫血妄行，瘀而发斑。
    治法：凉血疏风，兼祛湿止痛。
    处方：生地40g当归15g川芎10g赤芍15g玄参20g丹皮15g苦参15g
汉防己15g防风15g荆芥15g甘草15g


----------------------- 页面 77-----------------------
      因路途遥远，患者要求回家服药。嘱其避风邪，慎起居，勿食辛辣、腥膻之品。
      复诊：3月22日。服10剂后，紫癜全消，关节酸楚肿痛全无。继以四物汤加黄芪、丹皮，
  以善其后。
      【按语】本案之过敏性紫癜为风热内入营血，热迫血行，瘀于肌肤。该患又兼关节酸楚重
  痛肿胀，故治以凉血疏风，祛湿止痛之法。方中重用甘、苦、寒之生地为君，取其清热凉血而兼
化瘀之功。又以玄参，“滋阴降火，解毒斑”（《本草纲目》），清血中毒热，与君药相配奏凉血消斑
之功，为臣药。血一离经，皆为瘀血，所以不用收涩止血之品，而酌加活血之味，方中佐以赤芍、
丹皮。丹皮：“凉血退热、祛瘀……最泄诸血之火伏”（《本草易读》），可泻血分郁热，凉血活血，
血热清而不妄行，故丹皮为血热炽盛，阴虚火旺及瘀血阻滞之要药；赤芍能清血分实热，散瘀
血，两药相合，具清热凉血，活血散瘀之效。又佐以当归、川芎，张锡纯云：“当归之性虽温，而血
虚有热者亦可用之，因其能生血即能滋阴，能滋阴即能退热也，其表散之力虽微，而颇善祛风”；
川芎为血中气药，通行十二经，走而不守，活血祛瘀，实具通达气血之效。二者相配养血活血，
祛瘀而不伤正，又能补已伤之血。以上丹、芍、归、芎相伍，共达凉血活血，祛瘀消斑之效。本证
初起多由风热之邪为患，故方中伍以荆芥、防风祛风清热，荆芥又可祛血中之风。佐以苦参清
热祛风燥湿；防己泻下焦湿热以治关节肿痛，亦为佐药。使以甘草，既调药和中，又可清热解
毒。全方以四物汤合消毒犀角饮子化裁而成，共奏凉血活血、疏风清热之功，使血热得清，风热
得解，瘀血得除，则紫癜自消。
