                六、木香蜈蚣散合四逆散治疗睾丸炎一例
      罗某，男，54岁，已婚。
      初诊：2001年10月22日。
    主诉及病史：右侧睾丸炎1周，局部睾丸肿大，胀痛难忍。西医用抗生素静脉滴注治疗，稍
有好转。经人介绍寻师治疗。
    诊查：右侧睾丸胀痛，局部红肿，痛引两侧腹股沟，触之较硬。受冷后疼痛更剧。二便正
常，舌淡偏暗苔灰腻，脉弦滑。
    辨证：寒凝肝经，经脉挛急，气血郁滞。
    治法：温散寒邪，柔肝缓急，调气活血。
    处方：木香蜈蚣散合四逆散。
    木香10g蜈蚣3条柴胡15g枳壳15g白芍15g甘草15g
    7剂，每日1剂。木香、蜈蚣焙干后研成细末，分为21份，每日3次，每次1份，黄酒冲服。
余4味煎汤服。
    上方连服1周后来告，肿痛全消。
    【按语】此病虽为西医所说之“炎症”，其实是因寒气凝滞，精隧挛急使然。肝经经脉络阴
器，睾丸虽属肾系，但其精隧则由肝系筋膜构成，乃寒凝肝经，导致精隧挛急，气血不通，“不通
则痛”，气郁化热，肾精不泄，停蓄睾内，以致睾丸肿大胀痛，正如《圣济总录》所云：“寒气客于经
筋，足厥阴肝经经脉受邪，脉胀不通，邪结于睾卵”，则肿大而痛也。既然病机是因寒凝肝经，经
隧挛急，气血郁滞，法当温散寒邪，柔肝解痉，行气活血。方中木香辛温无毒，李时珍谓系“三焦
气分之药，能升降诸气，气滞者宜之”；蜈蚣辛温有毒，专走肝经血分，《名医别录》谓能“去恶
血”，《本草纲目》谓能治“风搐脐风，口噤丹毒，秃疮瘰疬”，可见本品有以毒攻毒、解除痉挛、活
血通络之功，二者相伍，有木香入三焦气分畅通气机，开其窒塞；蜈蚣入血分解毒止痉，活血通
络，再用黄酒温通血络，以行药力；再配四逆散之柴胡、枳实疏畅气机，增强木香行气之力；芍
药、甘草柔肝缓急，助蜈蚣解其精隧之挛，可呈行气散寒，解痉缓急，理气活血之效，使精隧不
挛，气血流通，则肿痛自愈。由此案可知，中医辫证时切不可受西医思维影响，一见“炎症”即投
清热解毒之品，此证若复投清热解毒之品，则精隧愈挛，气机愈滞，势必加重肿痛。余师认为局
部红肿，皆因经脉痉挛导致气郁化热，津凝成湿，血郁一隅。此证虽无湿郁，却有精郁于卵病理
存在，只须解痉行气活血，则不消炎而炎自消，不软坚而坚自去，体现了治病求本原则。
