                              七、头痛一例
    卓某，女性，58岁，居民，住成都市陕西街206号，于1995年6月19日初诊。
    主诉及病史：头痛3年加重1个月。患者3年前因受风寒而出现前额和双侧头痛，恶寒怕
风，面白乏力，此后稍见风寒，则头痛加重，盛夏也须戴帽，时轻时重，作止不常，缠绵难痊，经中
西药物治疗，效果不佳，遂求治于针灸门诊。四诊所见，神清合作，形体中等，精神委靡不振，愁


----------------------- 页面 12-----------------------
眉苦脸，头昏重痛而恶寒，面色无华，肢体倦怠，指头叩击而痛减，看书读报而痛加，晨感清爽，
午后痛甚，少寐多梦，饮食尚可，大便干，小溲微黄，心肺听诊无异常，脑电图显示血管紧张度增
高，舌质淡红，苔薄白，脉沉细而缓。
    诊断：头痛（阳虚头风痛）。
    辨证：风寒久客，阳虚头痛。
    治法：温经散寒，疏风止痛。
    处方：（1）百会上星头维阳白
    （2）四神聪目窗太阳攒竹
    以上2组处方，循经局部取穴为主，采用温针热熨综合外治。单日温针法，双日热熨法。针
刺时用28号毫针刺，重泻手法，得气后留针30分钟，每5分钟提插捻转催针促气1次，以加强针
感传导。在留针过程中，用艾卷温灸针根，每穴5～10分钟，以局部灼热潮红为度，然后出针按压
针孔，以免出血。热熨时用姜葱膏：生姜、葱头、橘叶、石菖蒲、肉桂、花椒、食盐、前4味鲜者各
250g，洗净泥沙，切碎置于石臼中捣如泥状，肉桂、花椒各100g，食盐250g，共研末如粉状。上药7
味鲜干者共1450g，加50度高粱白酒约300ml润湿。酒与药和匀，置于锅内加温炒热，分成两等
份，做成两个药包，趁热交换温熨每个部位和腧穴，冷后加酒再炒再熨，使药力直透肌腠筋骨，以
局部潮红或全身微汗出为度。也可病家自熨，每日3次，每次20～30分钟，10日为1疗程，2日
后更换新药。经上述2法交换治疗，1～2日疼痛缓解，3～4日病好过半，5～6日诸症全瘥，为了
巩固疗效，再行2～4疗程，休息1个月，经复查脑电图正常，半年后随访，未见复发。
    【按语】头痛是一种自觉症状，常出现于多种急慢性疾病之中。头为诸阳之会，六腑清阳之
气，五脏精华之血，皆会于头，故头又称元神之首。手足三阳经脉皆循头面，督脉与厥阴经脉亦会
于巅顶，故《内经》称头痛为“巅疾”。头痛应根据经脉循行分布，审证求因，寒热虚实，内伤外感，
进行辫证施治。前额痛为阳明，侧头痛为少阳，后枕痛为太阳，巅顶痛为厥阴。究其本案发病之
因，由于外感风寒，凝滞经脉，高巅之上，惟风可到，风寒之邪循经上犯于脑，清阳受阻，气血凝滞，
经络拘急，故令头痛。本病论治当以温经散寒，疏风止痛为其大法。选穴配方以循经局部取穴为
主，百会、四神聪、上星属督脉，针灸热熨温通阳气，散寒止痛；目窗、阳白、太阳属胆木主风熨之疏
风止痛；头维属阳明为多气多血之经，攒竹属太阳为多血少气之经，二穴熨之通经活络以止痛。
两组处方交换治疗，温针热熨同施，使风邪得去，寒邪得散，经络得通，气血得和，头痛得愈。
