                          二、重用大黄治咳血一例
    王某，男，35岁，钳工。
    初诊：1998年4月16日。
    主诉及病史：近5年来反复咳嗽，吐白色泡沫痰，每逢劳累及秋冬季节症状加重，时有黄
痰，在某医院经胸片确诊为支气管扩张，混合感染，经消炎止咳治疗，症状反复，终未治愈。1
周前因劳累咳吐鲜血，无发热恶寒，无脓痰，伴口渴、便秘。
    诊查：呼吸略急促，口唇无发绀，舌质红，黄褐苔，脉弦滑数。时咳鲜血，量约2ml
    辨证：咳血，肠火犯肺型。
    治法：泻火止咳降气。
    处方：生大黄25g（后下）黄芩20g川连10g炙百部20g鱼腥草20g
    3剂，水煎，常规服。
    二诊：服药3剂后无咳血，无腹泻，口渴减轻。一般状况良好，舌苔薄黄，舌质红，脉弦数。
证属热邪已减，但伏火内存，故舌质红，脉弦数。继服前方3剂。


----------------------- 页面 64-----------------------
    三诊：症状消失，舌质淡红，苔薄白，服药期间无不良反应，临床治愈。随访一年，病情无复
发，已正常工作。
    【按语】此患者为男性壮年，平素患有咳嗽，但此次发病1周，症状为咳鲜血，无发热恶
寒，无黄痰脓痰。口渴便秘，舌质红，苔黄褐，脉弦滑数。证属大肠郁热，化火上逆。肺与大
肠相表里，上下相应，大肠手阳明之脉络肺属大肠，肺气肃降，则大肠腑气通畅，出入有常，
大肠郁热化火致肺气上逆，火气熏蒸，肺气不降，热迫血行，血不循经，而外溢则咳吐鲜血。
生大黄泻大肠郁热，大肠腑气得通，肺气得降，火不熏蒸，气血归经，咳血自消。并没用止血
药，而病亦痊愈。方中重用大黄25g，亦可用至50g，泻大肠火，大黄苦寒入大肠、胃、心、肝
经，攻积导滞，泻火凉血，逐瘀通经。泻火凉血可用于火热亢盛，迫血上溢的吐血以及热毒
疮痈等证。大黄又称“将军”，苦寒沉降，力猛行速，能直达下焦，荡涤肠胃积滞，清泻血分实
热，唯性峻烈，能伤正气，如非实证，不可轻用。本品生用泻下力强，熟用泻下力缓，炮制可
清上焦之热，亦可增加活血行瘀之力。炒炭则化瘀止血，可随病情使用。本例为泻大肠实
火，故选生者。本方用川连之意为泻心火。心肺以血脉相通，肺与大肠相表里。用黄芩配
大黄泻大肠火。另该患素有痰饮，用百部、鱼腥草止咳化痰，治其宿痰。据药理证实：百部能
抑制咳嗽中枢，有镇咳作用，实为治标之法也。
