                            八、胃病一例
    邱某，女性，56岁，村民，住金堂县又新乡3大队。于1997年3月26日初诊。
    主诉及病史：上腹部胀痛5年加重半月。患者5年前因过食生冷硬物，而引发上腹痞满疼
痛，腹胀肠鸣，呕吐泛酸，时冒清水，反复疼痛，时作时止，经照片为胃与十二指肠球部溃疡，曾服
香砂六君丸，柴胡疏肝散顺气和中之剂，有所缓解，由于经济困难，故求治于针灸门诊，四诊所见，
神清合作，精神困倦，近因情绪不舒，复发脘腹胀满疼痛，阵发性加剧，面色苍白，四肢欠温，空腹痛
甚，进食，热敷，按压背俞穴疼痛减轻，大便稀溏呈酱油色，舌质淡红，有瘀斑，苔薄白，脉沉细而缓。
    诊断：胃脘痛（胃十二指肠溃疡）。
    辨证：脾胃失和，气滞作痛。
    治法：温中散寒，和胃降逆，行气止痛。
    处方：（1）中脘梁丘脾俞梁门上巨虚


----------------------- 页面 13-----------------------
    （2）上脘间使胃俞至阳足三里
    以上2组处方，循经局部取穴为主，采用针罐热熨综合外治。单日针罐法，双日热熨法。
针刺时用28号毫针刺，重泻手法，得气后留针30分钟，每5分钟提插捻转催针促气1次，各穴
出针后加拔火罐，留罐15分钟，以皮肤出现紫红色为度。双日用温经止痛散：川乌、草乌、麻
黄、细辛、羌活、白芷、干姜、肉桂等份为末，用600g加入50度高粱白酒适量润湿，酒与药和匀，
置于锅内加温炒热，分为两等份，做成两个药包，趁热交换温熨每个部位和腧穴，冷后加酒再炒
再熨，使药力直透肌腠筋骨，局部潮红，全身微汗出为度。也可病家自熨，每日3次，每次20～
30分钟，10日为1疗程，2日后更换新药。经上述两法交换治疗1～2日疼痛缓解，3～4次病
好过半，5～6日诸症全除，为了巩固疗效，再行2～4疗程，休息1个月，经照片复查，溃疡面已
愈合，半年后随访未再复发。
    【按语】胃痛，又名胃脘痛，古代称“心痛”，因其病变在上腹部近心窝处，故俗称“心口痛”
或“胃气痛”。《素问•六元正纪大论》云：“木郁发之，民病胃脘当心而痛”。《灵枢经•邪气脏
腑病形》指出：“胃病者，腹肿胀，胃脘当心而痛”。胃为水谷之海，又为五谷之府，职司腐熟运
化。该病员纵情口腹，喜好辛辣厚味，过食生冷，伤及胃府，致寒湿阻滞中焦，胃阳被遏，气机郁
滞而升降失调，故令胃脘当心而痛。久病入络，脾不统血，瘀血内结，故见溏便而现酱油色。面
色苍白，四肢欠温，空腹痛甚，痛而喜按，此为中虚有寒，阳气被遏之象；精神困倦，舌质淡红，苔
薄白，脉沉细而缓，亦属中焦虚寒之征。本诸《内经》“寒者温之”、“虚者补之”之意，取胃之腹募
穴中脘，胃之背俞穴胃俞，前后对应俞募相配，脏腑腹背，气相通应。数穴同用，针罐热熨，杂合
以治，共奏温中散寒，和胃降逆，行气止痛之功。使脾胃升降有权，中阳得运，气调血和，则胃病
自除，也即通则不痛之意也。
