                            十一、睡液腺萎缩一例
    段某，女，54岁，四川省地矿局干部。
    初诊：1996年5月10日。
    主诉及病史：半月前，因舌痛、口干去华西医科大学附属口腔医院诊治，诊断为“左侧唾液
腺萎缩、舌炎、口腔炎”，服抗生素数日无效而来就诊。
    诊查：口咽干甚，需要不断饮水，湿润口腔，外出也需带足饮水，常因饮水太多使胃囊胀满
而口仍干渴，干饭、干馒头不能下咽，需泡水进食。同时，舌头、口腔、口角均感烧灼样疼痛。二
便无异常。察其形体偏瘦，面色㿠白无华，口角、口腔粘膜有疱疹，舌质焮红干裂无津液，脉
细数。
    辨证：舌为心之苗，唾涎为脾所主。心火上炎则有舌炎、口腔炎诸症；脾阴不足则不能生成
涎唾以润口咽，故病在心脾二脏。
    治法：清心火、养脾阴，用导赤散、甘露饮化裁。
    处方：生地木通竹叶天冬黄芩枳壳石斛茵陈枇杷叶玄参丹皮甘
草梢各15g麦冬30g黄连10g
    水浓煎，1日1剂，分3～4次服。忌辛辣油炸食物。
    二诊：5月21日。上方共服6剂，前3剂一日1剂，后3剂2日1剂。自诉口咽略有津液，
舌头不痛了，口腔和口角的症状消除，但仍感口干咽燥，不时尚需饮水润之，还不能进食干饭、
干馒头。察其舌质淡红有薄白润苔，脉细弱。是心火已退，脾阴未复，且涎唾之生成虽由脾气
散精、输布使然，但细分之，则涎为脾之液，唾为肾之液。前方着重清心火、养脾阴，而忽视滋肾
液，今当大力滋养脾肾以治之。用六味丸、增液汤加味治之：
    熟地山萸肉天冬玄参枸杞子石斛丹皮茯苓泽泻各15g山药麦冬
龟板（酥炙）各20g谷芽30g
    水浓煎，每日1剂，分3～4服。
    三诊：5月31日。患者已能进干饭、干馒头，外出不必携带饮水，要求巩固疗效。以麦味
地黄丸善后调治，用麦味之意，在养肺金以生肾水也。
    【按语】《素问•宣明五气》关于津液归属五脏的问题，指出“五脏化液，心为汗，肺为涕，肝
为泪，脾为涎，肾为唾，是谓五液。”统称津液，是一个整体，可以互相影响。滋润口咽的津液，有
唾也有涎，任何原因耗伤津液也同时耗伤涎唾而出现口干、口渴等症状，如高热伤津、暴泻脱液
等都是。本案的口咽干渴欲频频饮水，却无伤津耗液或津液丢失等外感原因可稽，且其整体表


----------------------- 页面 61-----------------------
现也无津液脱失的症状，只局限于口咽干燥，饮水甚多亦不解渴，显然仅属脾肾亏损，涎唾分泌
不足，不能上承所致，水不足则火上炎，故常引起舌炎、口腔炎等症状，以清心火、滋脾阴、养肾
液而治愈，印证了《素问》津液归属五脏之论。临床所见，若是全部唾液腺萎缩，病程较长者亦
属难治。
