                        二、滋阴护阳法治漏汗一例
    李某，女，60岁。
    初诊：1993年5月25日。
    主诉及病史：患者反复出汗3年，加重2个月。3年前因经常感冒，自己常购成药服用，因
发汗过多，致汗出不止。近2个月来，冷汗淋沥，昼夜不止，恶风寒，愈冷汗出愈多，夏天仍着棉
衣。曾在当地医院治疗无效，后转至一家省级医院住院治疗，住院期间，每抽血检查一次，全身
发冷更甚，冷汗出得愈多，病情逐日加重，仍诊断不明，故求治于中医。
    诊查：怕冷、恶风，五心烦热，口渴不饮，食少眠差，苔薄少津，脉沉弱无力。
    诊断：漏汗证。
    辨证：阳气亏虚，气血不足，营卫不和。
    治法：滋阴护阳。
    处方：制附片30g桂枝10g白芍30g生姜3g大枣10g炙甘草5g当归15g
黄芪50g枣皮20g枣仁10g白术10g砂仁5g谷麦芽各30g山楂肉15g陈
皮10g
    二诊：6月4日。自述服上方2剂后，汗出明显减轻，服完6剂后，汗出止，诸症愈。后用
四君子汤加白芍、黄芪、枣皮、制首乌，4剂以巩固疗效，调理善后。
    【按语】漏汗证因太阳病发汗太过，阳气大虚所致。对漏汗证的治疗在《伤寒论》中早有论
述，如太阳篇云：“太阳病，发汗，遂漏不止，其人恶风……桂枝加附子汤主之。”方中用桂枝汤调
和营卫，用附子扶助阳气，用当归、黄芪补养气血，实卫固表，用枣皮收敛固涩，补益肝肾，用白
术、砂仁、山楂、二芽、陈皮健脾消食，乃使病愈。
