                八、滋补肝肾、养血熄风治老年震颤一例
    郭某，女，83岁。
    初诊：1998年6月15日。
    主诉及病史：近月来，张口下颌颤抖，闭嘴时略有减轻，两手轻度抖动，用勺吃饭难送口中，
口干咽干，耳鸣有异声，头晕而痛，手足心热，腰腿疼痛，平时头晕耳鸣，走路不稳，血压高。
    诊查：舌偏红，少苔。脉沉弦而细。
    辨证：肝肾阴虚，虚风内动。
    治法：滋补肝肾，养血熄风。
    处方：天麻15g钩藤20g牛膝20g当归15g白芍25g丹皮20g独活15g
杜仲15g生龙牡各15g麦冬20g川羌15g川芎10g  7剂
    二诊：6月22日。颤抖症状明显减轻，手拿勺能自行吃饭，头晕耳鸣次数减少，舌色基本
正常，脉沉弦。在前方加煅石决明20g，14剂。
    三诊：颤抖消失如常，生活自理。
    【按语】风有内外之别、内风又有虚实之分。实风多表现四肢抽搐，颈项强直，甚则角弓反
张，亦有血之与气并走于上的大厥之候；虚风多为口角抽动，手足蠕动，或瘛疭，甚或撮空理线，
寻衣摸床。耄耊之年，肝肾俱虚，有偏阳虚有偏阴虚。阳虚自有形寒肢冷之状，阴虚当有耳鸣，
五心烦热之症。即使如此，也只是相对而言之。本例病人，则属在阴阳俱虚基础上阴虚偏重，
肾阴虚、血虚，水不涵木，筋脉失濡养而致虚风内动，则见下颌及两手颤抖。治则一方面滋补肝
肾治本，一方面熄风治标，标本兼施，则症自当除。现临床常见老年病人，头颈，肢体震颤之症，
检查也并非为帕金森症，仿此治疗多见效。
