                              十、肾癌术后一例
    陈某，男，53岁，成都市人。
    初诊：2001年4月7日。
    主诉及病史：患者于6年前因患肾癌而经手术将左肾摘除，后发现肺部有转移，左胸疼痛，
作化疗25次。
    诊查：倦怠乏力，腰痛，右胁有时疼痛，纳差，舌质淡紫，有瘀点，苔厚微黄，脉弦。
    诊断：肾癌术后及化疗后。
    辨证：气虚血瘀，肝脾不调。
    治法：益气固肾，疏肝调脾，化瘀抗癌。
    处方：黄芪30g党参20g白术12g杜仲15g续断15g补骨脂12g制香附12g
郁金12g莪术12g藤梨根15g白花蛇舌草15g土茯苓12g建曲12g甘草9g
    二诊：2001年4月26日。精神稍好，疲乏之症略减，纳食尚可，但腰及右胁仍感酸痛不
适，有时眠差梦多。舌质淡紫，瘀点及苔厚的情况略有好转，脉弦。前方加制首乌15g继服。
    三诊：2001年6月18日。乏力、纳差、腰胁酸痛等症均明显改善，舌质瘀点减少，脉弦。
嘱上方续服3个月，2日1剂。
    四诊：2001年11月15日。继续服中药至今，并于7月及10月两次到西医院检查，谓“癌
症已基本控制”。现无特殊不适，精神及体力均较以前明显改善。仍以上方继服，每周2剂。
    【按语】本例病案为肾癌术后及化疗后，倦怠乏力、纳差气虚之象，腰痛瘀血阻滞，不通则
痛；右胁痛、脉弦为肝郁气滞，不通则痛；舌淡紫有瘀点为瘀血之象；苔厚微黄为血瘀、气郁而化
热。方中黄芪、党参、白术健脾益气；杜仲、续断、补骨脂补益肾气；制香附、郁金疏肝理气活血；
莪术、藤梨根、白花蛇舌草化瘀抗癌；土茯苓清热解毒；建曲、甘草调和诸药，顾护胃气。二诊时
病情略有好转，效不更方，酌加制何首乌养血安神。守方治疗两月余，始见明显疗效，减少服药
量继续巩固治疗。
                                                      （以上均由李胜涛、韩震整理）
