                            二、长期低热（1）一例
    陈某，女，37岁，本市某公司干部。
    初诊：1990年6月2日。
    主诉及病史：每日午后低热（自测体温37.5～38℃），已3个月余，时有胸部微痛之感，在
华西医科大学附一院多项检查，排除肺结核、支气管结核、心肌炎、胆囊炎、疟疾等疾病，但仍试
用过抗疟治疗，并已服抗结核药2个月余，毫无效果而来就诊。
    诊查：每日午后低热如故（患者自测体温），手足心烦热，乏力，心悸，气短，口苦，至夜半微汗
出而热解，时觉胸部隐痛，但不咳嗽吐痰，二便眠食尚可。察其体质偏瘦，精神欠佳，面色苍暗少
华，舌淡苔白润，脉细而弱。出示昨日检查之血常规、血沉报告无异常（患者谓多次检查均正常）。
    辨证：本案长期低热，又无恶寒、身痛等表证，已排除外感发热之可能。若是阳虚发热，必
定手足厥逆；阴虚发热，必定舌红少津、面潮红，而患者表现为手足心热，舌淡苔白润面苍暗，故
此二种发热可以排除。以其疲乏、心悸、气短、舌淡、脉虚等症，辨为“气虚发热，阴火不敛”之
证，当无疑义。


----------------------- 页面 54-----------------------
    治法：甘温除热法的代表方补中益气汤加青蒿（清透邪热）、鳖甲（滋阴退热，入络搜邪）
治之。
    处方：党参黄芪各20g白术当归陈皮升麻柴胡各15g炙甘草5g青蒿
18g（后下）炙鳖甲30g
    嘱服3剂，1日1剂。
    复诊：6月14日。患者陈述，上方服3剂而热尽解，诸症如失，又以原方重复2剂巩固疗
效，目前已停药1周观察，无异常发现，今特来索方杜其复发。察其舌正脉平，未见阴阳偏盛之
象，乃以六君子汤3剂作善后调理。随访半年未见复发。
    【按语】李东垣甘温除热法有少加苦寒泻火药的配伍应用方法，如烦热甚者，少加黄柏
以泻阴中之火而救肾水；或加生地黄滋肾水，水旺而火自降。若气浮而烦乱甚者，少加黄连
以泻心火。本案无胸中烦热闷乱之症，故不需配苦寒降火之药，而加青蒿、鳖甲者，以其午
后低热而早凉，邪热伏于阴分，气虚固然，而阴亦有伤故也。此乃是对东垣补中益气汤加减
法之发挥。
