                              一、耳聋一例
    周某，女性，职员，住成都市核动力院。于1994年11月14日初诊。
    主诉及病史：左耳聋2个月余。2个月前因伤风感冒，突然自觉耳中胀闷，有阻塞感，隆隆
作响，按之不减，时轻时重，听力减退，经某医院五官科检查，听力下降，耳鼓膜正常，无器质性
改变，诊断为突发性耳聋。经以复合性维生素、高压氧治疗半月，无明显效果，故延余针灸试
治，四诊所见，精神倦怠，情绪苦闷，烦躁难安，大声对话，听之不真，钟表音响，更不能闻，头晕


----------------------- 页面 8-----------------------
  目眩，口苦咽干，大便干燥，小便微黄，舌质淡红，脉弦数。
    诊断：左耳聋（突发性耳聋）。
    辨证：经气闭塞，耳窍失聪。
    治法：疏导经气，开窍聪耳。
    处方：（1）听宫翳风外关太冲
    （2）听会风池中渚肾俞
    （3）耳门液门足临泣太溪
    以上3组处方，循经远近相伍，间日1次，每次1组，10次为1疗程，取患侧交换治疗。用
28号毫针刺，重泻手法，得气后留针30分钟，每5分钟提插捻转催针促气1次，以加强针刺感
应。方中肾俞针后加拔火罐，或针后配合按摩补益肾气效果更佳。经治3次耳胀耳鸣消失，6
次后听力显著增加，能听钟表音，10次后听力基本恢复，能正常对话。停针观察，5个月后随
访，疗效巩固，未见复发。
    【按语】耳聋系指听力减退，或听之不清，或听觉丧失的一种病症。《素问•缪刺论》等篇
中，又名耳闭、耳聩、暴聋。《卫生宝鉴》名曰耳卒聋等。究其病因病机当分虚实两类，新病属
实，由肝胆火热兼夹痰浊上扰清空所致；久病属虚，由肾精亏损，精气不能上输耳窍而成。据本
案脉证合参，应属前者而非后者。治宜疏导经气，开窍聪耳为其大法。选用手足少阳经穴听
会、风池、翳风、外关、中渚、液门、足临泣、耳门，其脉从耳后入耳中，出走耳前，有疏通经气，开
窍聪耳之功；小肠经脉入耳中，心与小肠为表里，心寄窍于耳，肾气通于耳，肾和则耳能闻五音，
故取听宫、太溪、肾俞，有益气通络，开窍复聪之效；肝胆经脉互为表里，其穴太冲，有泻肝胆热
邪，调经助听之力。诸穴同用，组合成方，共达疏通经气，调肾益精，开窍复聪之目的。
