                            七、自发性气胸一例
    唐某，男，46岁，打工农民。
    初诊：1999年3月2日。
    主诉及病史：10天前因受凉感冒咳嗽，未予介意。昨日忽觉心悸、气短，咳则右侧胸胁疼
痛，有少量泡沫痰，右侧睡卧时感到胸胁疼痛，只能仰卧或左侧卧，渐觉体力不支，而来就诊。
    诊查：自诉一身酸软乏力，往来寒热，右侧胸胁苦满，心烦，口苦，咽干，咳嗽，有少量泡沫
痰，气短、心悸较前几日更甚，咳嗽、喷嚏时右侧胸胁更痛，因而不敢大胆进行，大便正常，饮食
不香。有长期吸烟史。察其形体偏瘦，精神不振，面色萎黄，口唇微紫暗，呼吸短气，呈抑制性
咳嗽，咳时呈痛苦面容。察其右侧胸廓明显高于左侧，右侧胸廓语颤消失，呼吸音明显减弱，舌
苔白而干，脉濡数。当即在本校附院作CT检查（CT号：29126）：自发性气胸，胸腔积液（少
量）、慢性支气管炎。再三嘱其住院治疗，患者因经济困难，坚持门诊中医药治疗。
    辨证：少阳不和，痰热结滞，形成“悬饮”。
    治法：和解少阳，辛开苦降，清逐痰热。
    处方：小柴胡、小陷胸合方予服。
    柴胡20g黄芩20g法夏15g泡参20g炙甘草6g黄连10g全瓜蒌15g生
姜10g大枣10g
    1日1剂，每剂浓煎2次，日3夜1予服。
    二诊：3月8日。上方服4剂，寒热尽除，精神好转，很少咳嗽，胸胁疼痛亦显著减轻，口
苦、咽干等症消失，饮食知味，仍觉心悸、气短，扪其右侧胸廓仍无语颤，呼吸音未闻及，苔白润，
脉细数。是少阳半表之邪已解，而半里之“悬饮”未除，但已折其转化之势，仍以小柴胡枢转气
机，合小陷胸，葶苈大枣泻肺、瓜蒌薤白化裁，积极清逐痰热结滞，以除其根本。
    处方：柴胡15g黄芩15g法夏15g泡参20g炙甘草6g大枣10g全瓜蒌15g
黄连10g葶苈子15g白芥子15g茯苓15g薤白15g苏子15g
    1日1剂，服4剂。
    三诊：3月16日。自觉心悸、气短大减，已全日上班工作（轻劳动），右侧胸语颤明显，呼吸
音清晰可闻，且较前平坦，但比左胸仍略高起。苔白润，脉细有力。原方继续，加谷芽30g，保
胃气，予服4剂。


----------------------- 页面 58-----------------------
    患者至4月16日，共服二诊方16剂，自觉已无任何不适，恢复原来的一般体力劳动工作。
因其经济困难未再作CT检查。
    【按语】本例病人为表热不解，与宿饮相合，内陷胸胁，结于少阳半表半里之位，形成“悬
饮”之证。由于少阳病未解，故有寒热、口苦、咽干等症。其苔白而干，是痰热结滞之征；脉濡为
正气虚，数则邪气盛，故其“悬饮”有向大结胸转化之势。然而，其邪不在表，非汗法能解；邪踞
胸胁，不在胃脘，非吐法能除；其病偏上，又非急下之大陷胸汤等所能荡涤。故初诊以小柴胡和
解少阳为主，略加小陷胸汤辛开苦降，实是遵循仲景“表解者，乃可攻之”的垂训。及至二诊，半
表之邪已解，着重攻逐胸胁结滞之痰热，除续用小柴胡枢转气机之外，方中实际包括小陷胸、葶
苈大枣泻肺、三子养亲汤、瓜蒌薤白汤诸方之意，药味不多，但可谓集逐痰散结之大成，故疗效
卓著。
