            六、疏肝理气、活血止痛法治愈肝癌术后剧痛一例
    王某，男，63岁。
    初诊：1993年4月16日。
    主诉及病史：病员右胁肋部疼痛2个月，6年前患者被确诊为肝癌，曾作肝癌切除术，术后
多年情况良好，近2个月肝区疼痛，逐日加重，疼痛时放射至右肩胛部，每日午后2时至凌晨4
时疼痛剧烈难忍。开始西医用吗啡类止痛药使疼痛有所缓解，半月后加大剂量亦无止痛作用，
终日痛苦不堪，故求治于中医。就诊时由三人用汽车护送前来。
    诊查：痛苦面容、气急呻吟，右胁下及背部刺痛，胃脘作胀，食欲不振，舌质紫暗，苔薄白，脉
弦滑。
    诊断：腹痛。
    辨证：肝胃不和，气滞血郁。
    治法：疏肝理气，行气活血。
    处方：柴胡15g白芍15g枳壳10g炒川楝子15g延胡索15g郁金12g厚朴
10g槟榔15g乌梅12g炙甘草6g
    3剂，水煎服。
    复诊：4月23日，病员独自一人兴高采烈地骑车前来，十分感激地说，服上方1剂后疼痛
明显减轻，服完3剂后疼痛消失，现仅觉胃脘不适，食欲较差。宗上方去川楝子、乌梅，加陈皮、
香附、谷麦芽调理肝脾，消食和胃，服4剂诸症得解。
    【按语】此病员患肝癌术后6年情况尚好，近2个月来，由于肝胃不和，气滞血郁，故出现
疼痛，因气机不畅，阳气不伸，阴邪较甚，阴阳相搏，邪正交争，故午后至凌晨痛甚，其疼痛乃气
机不畅，气滞血郁；“不通则痛”，所以西医运用了强有力的止痛药也不能收效。邹老认为在治
疗上必须体现中医特点，应谨守病机，立足于调畅气血，应使用宣导疏通之法，方中用四逆散疏
肝理脾，调理气机，加入炒川楝、厚朴、槟榔以增强方中行气之功，用延胡索、郁金行气活血，气
血通畅，肝气条达，“通则不痛”。方中用乌梅，取其味酸入肝，引诸药入肝经，炙甘草既可调和
诸药，固护正气，与白芍配伍又有柔肝止痛之功，诸药合用，体现了治病求本之特点，故对此病
员之疼痛症收到了立竿见影之效。


----------------------- 页面 28-----------------------
