                  八、自拟蛇半汤治疗肝硬化腹水一例
    张某，男，36岁，干部。
    初诊：1990年11月15日。
    主诉及病史：患乙型肝炎20年，腹大坚满，左肋下积聚，口渴，活动受限3个月。在某医院
诊断为肝硬化，肝功代偿，脾肿大，腹水形成。
    诊查：慢性重病容，舌质紫暗，苔白腻，脉细涩而数，腹壁静脉曲张，腹部呈蛙腹，移动性浊
音阳性，叩诊肝上界在右腋前线第5肋间，脾在肋弓下可触及约5cm，中等硬度，压痛（一）。肝
脾B超：肝硬化、脾肿大。
    中医诊断：臌胀，积聚。
    辨证：热毒蕴结，肝脾血瘀型。
    处方：半枝莲50g白花蛇舌草50g制鳖甲15g丹参50g车前子50g（单包）茯苓
50g白术15g
    7剂，水煎服。
    二诊：服药后无不适，尿量增多。效不更方，继服前方7剂。
    三诊：腹部明显轻松，尿量增多。舌质暗，苔薄白，腹部柔软，腹水减少。上方加大贝15g、
夏枯草15g、当归15g，清热凉血，活血软坚，7剂，水煎服。
    四诊：腹水已消失（经腹部B超证实），脾已缩小，在腿前线可触边缘，舌质暗，苔薄白，脉
弦。遂停上方，治以益气活血软坚之法：黄芪50g，赤芍50g，丹参50g，制鳖甲15g，王不留行
25g，泽兰50g，7剂。
    五诊：症状消失，复查肝脾B超：肝硬化，脾恢复正常，腹水阴性，继服四诊方7剂。
    追访1年，病情无复发。
    【按语】此例为慢性肝炎致肝硬化、脾肿大，腹水形成，属中医积聚、臌胀，证为湿热之毒阻
于脉络，而气滞血瘀，瘀血阻于肝脾脉络之中，积聚生成，水气内聚，故出现腹大坚满，右胁下积
聚等症。导师以自拟蛇半汤治之。方中半枝莲、白花蛇舌草清热解毒，用车前子、茯苓利湿邪
祛有形之水，用鳖甲、大贝、夏枯草软坚，用王不留、泽兰、白术、丹参、赤芍活血理气化积，用黄
芪补正祛邪，使湿热毒去血活积消而诸症消失。临床上治疗急慢性肝炎，多以清热利湿为主，
配活血化瘀药，对合并肝硬化，重在疏肝化瘀；以肝区疼痛为主的，重在理气活络；以肝脾肿大
为主的，重在活血理气，消积软坚；对肝硬化晚期合并腹水臌胀者，重在扶正化瘀。
