                    八、高热待诊（食积发热）一例
    吴某，男，2岁，成都市人。
    初诊：1998年5月24日因高热持续不退两周就诊。
    主诉及病史（家长代述）：患儿一直身体健康，2周前午后困顿思睡，家长初未经意，至晚11
时许高热昏迷，急送某西医医院诊治，因体温41.5℃而急诊收住入院治疗，经常规检查，无特
殊发现，予抗菌抗炎解热及物理降温等对症治疗，治疗期间，每日晨起体温降至38.5℃，神志
稍苏，日暮复又升至39℃以上，后续检查仍无特殊发现，至第3日，诊断治疗无大进展，家长要
求转至某专科医院治疗。该专科医院治疗方案与前一医院基本相同，并加用红霉素肛门栓剂，
经治1周，体温仍不能得到有效控制，徘徊在38.5～40℃之间，检查亦无新的发现，家长再次
要求转院至某医学院附属医院，检查治疗5天，仍无特殊发现，疗效亦无进展，家长备感焦急，
请求中医帮助治疗。
    诊查：患儿喜吃肉食，大便2日1次，近两周排便甚少，仅用肥皂、开塞露导出大便2次，量
少，成团块状，略显干结；望诊：面色红润，肌肉丰满，半昏睡状，唤醒后两眼睛光射人；切诊：两
手掌心灼热，指纹粗大紫暗已过气关。
    诊断：发烧。
    辨证：饮食积滞，郁积生热。
    治疗：消食，导滞，下积。
    处方：楂曲平胃散和小承气化裁。
    生山楂20g神曲10g苍术10g厚朴10g莱菔子30g枳实10g生大黄5g
    【按语】老师指出：本案辫证难点在高热持续不退而又西医诊断不明，这使得今日之中医
在辫证思维上也不免要受到很大影响，而以为属高难高危之怪病，无药可治，无证可辨。这是
一种极大的误解，西医以微观分析宏观，中医从宏观推测微观，观察认识事物的视角差异甚大，
西医之疑证不一定就是中医之疑证，很多时候恰恰相反，西医之疑难病症，正好是中医的优势
所在。本案辫证要点在大便数日不通，掌心发热，指纹紫暗三点上。体强能食而又大便数日不
通已是阳明胃家实之的据，掌心发热是具有较特殊意义的饮食积滞诊断指标，指纹紫暗是气机
郁滞，郁而化热之明证。有此种种依据，则食积发热可以得到明确诊断。患儿睛光射人则是热
极生风，将要出现惊风抽搐之先兆。
    老师进一步分析指出：治疗本病非去其积滞不能畅通气机，非畅通气机不能散其郁遏，非
散其郁遏不能复其升降布运，非复其升降布运不能使体温、神志、胃肠纳运恢复生理之常态。
故治疗当以消食、导滞、下积为要务，舍此别无通关之坦途！盲目运用抗菌消炎解热药物不仅
是隔靴搔不着痒处，而且反有抑遏气机，增其闭滞的负面影响。
