                      八、托化法治愈产后痹一例
    蒋某，女，35岁，已婚。
    初诊：1998年11月17日


----------------------- 页面 141-----------------------
      主诉及病史：产后反复游走性关节疼痛8年。患者诉自产后8年来反复发作游走性关节
疼痛，以四肢及腰骶关节为甚，但无关节红肿，亦无关节畸形，活动自如，疼痛发作与季节变化
有关，每遇寒冷天气加重，平素腰酸或痛，大便干结，顺产一次，小产两次，每次产后关节疼痛显
著加剧，疲乏少神，畏寒怕风。
    诊查：舌质淡红苔薄白，脉细。形体略瘦，面色无华，四肢欠温，全身关节无红肿畸形。查
血沉66mm/h，类风湿因子阴性，抗“O”、粘蛋白、C-反应蛋白、ANA、抗S-DNA、抗Sm、抗
SSA、抗SSB等均属正常。双手膝关节X线片无异常。
    辨证：肾元亏虚，风邪留乘，气血失和，经络闭阻。
    治法：补肾托化，养血祛风，通络蠲痹。
    处方：黄芪15g防风5g白术10g炙甘草5g熟地黄10g巴戟天10g杜仲10g
独活6g桑枝寄生各10g金毛狗脊12g炮山甲10g地鳖虫10g陈皮6g  7剂
    二诊：关节与腰部疼痛显著减轻，而诉皮肤干燥，经期尤著，夜寐欠佳，舌淡苔薄，脉细，此
乃阴血亏虚，血燥生风所致，原法化裁不变，加强滋肾养血，扶助正气，托邪外出。上方加夜交
藤12g、当归10g，7剂。
    三诊：二诊治疗后腰及关节疼痛已愈十之八九，自觉疲乏怕冷减轻，精神亦振，已能用冷水
洗手而无关节疼痛，工作时间较前延长，耐受增强，舌苔薄白，脉细。继以托化法巩固疗效。上
方加女贞子12g、首乌藤12g，14剂。
    四诊：复诊诉关节疼痛已经消失，腰酸隐隐，纳食增多，面色少华亦见改善，二便自调，夜寐
如常，复查血沉23mm/h，各项化验检查均属正常。治疗已见成效，改以成药缓缓滋补，巩固其
效，冀除病根。遂以两仪膏10g，每日二次，浓缩六味地黄丸8粒，每日二次。
    随访半年，患者关节疼痛未再发作，恢复正常工作。
    【按语】妇人胎产遗留诸疾，其治不易，传统归属疑难病证范畴。本病的临床特征为病自
产后（所括流产、小产、人流等），病程较长，反复发作。以关节疼痛为主，但无红肿热痛及关节
畸形等。辨证上详细询问病史尤为重要。其病因病机关键在于患者素质气血不足，产后肝肾
正气未复，百脉空虚，风邪乘虚而入，留着经络，即所谓“虚处留邪”，而致气血不畅，筋骨失荣。
本例患者病延8年，治以托化之法，托化者自里向外托邪外出，法从补肾、祛风、活血、通络，亦
宗“治风先治血，血行风自灭”以及“痛痹者，散寒为主……渗以补火之剂，所谓热则流通，寒则
凝塞，通则不痛，痛则不通也。”故选用黄芪、白术、巴戟天、菟丝子、杜仲、桑寄生、炮山甲等益肾
托邪，补火散寒。熟地、当归、首乌、二至、防风等养血祛风。佐以地鳖虫搜剔通络，松动病根。
全方补肾托化，养血祛风，搜剔通络从而除其顽疾，不失为治疗产后痹痛的有效途径。
