                        二、甘温除热治外感一例
    张某，男，55岁。
    初诊：1998年10月24日。
    主诉及病史：自幼形瘦，成年后劳倦太过，致伤中州，恙初中脘胀痛，胀甚于痛，胃呆少纳，
食后则胀痛益甚，坐卧则安，噫不适，甚则泛恶，呕吐痰水，肠鸣，大便干，日或间日一行。病
经9载余，中气益伤，无怪其面色萎黄，神情疲惫等虚象毕露。今岁入夏后，又增腹胀而坠，由
此饮食益废。询得平昔感冒无虚月，8日前沐浴后汗出当风，不旋踵而鼻塞流涕，暮夜寒热交
作，寒重于热（体温39.2℃，无汗，口中和，不欲饮，咳嗽痰白，略喘。
    诊查：诊其脉不浮不数而反濡缓，舌正红、苔白而粘。
    辨证：虚人外感。
    治法：当补散兼施。
    处方：生黄芪潞党参云茯苓各20g冬白术苏子玉桔梗各10g关防风薄橘
红粉甘草各3g苏叶前胡各6g生姜3片大红枣5枚2剂
    复诊：10月26日。寒热悉退（体温36.2℃，咳嗽未已，痰白而粘，前方去苏叶，加法半夏、
枇杷叶各10g。5剂后，外感咳嗽即瘥。
    【按语】本例于1990年12月16日曾作上消化道摄片检查，报告为慢性胃炎，胃下垂
9cm。1998年5月23日复查报告为胃小弯溃疡，胃下垂11cm，迭服多种西药罔效。此次外感


----------------------- 页面 119-----------------------
寒热不退，无汗，已进活人葱鼓汤及西医用先锋霉素点滴3日，均不应。接诊时考虑到患者常
病胃疾，中气久伤，卫外无权，以致外感频发。寒热9日，无汗，治宜发表，使邪随汗出，然此前
已用辛温发表剂，苦于气虚之体，无力运用汗源，以致药后未得汗出。遂用玉屏风散合参苏饮
增损。查玉屏风散具益气固表之功，原为表虚自汗及中虚卫阳不振、易感风寒而设。方中黄芪
得防风，则补中有散，虽补而不留邪；防风得黄芪，则散中有补，虽散而不伤正。又黄芪与白术
同为甘温之品，本例选用玉屏风散，也寓有甘温除热之意。另一方参苏饮功能益气解表，行气
祛痰，其适用范围为气虚体弱、外感风寒而恶寒发热，咳嗽胸闷者。本例有气虚型胃痛病史，新
感外邪发热不退，用上述两方合为复方，果得1剂热减，2剂热除。通过本例的治疗，从实践中
证明《脾胃论•饮食劳倦所伤始为热中论》中关于“脾胃之气下流，使谷气不得升浮，是春生之
令不行，则无阳以护其荣卫，则不任风寒，乃生寒热，此皆脾胃之气不足所致也”的论述实乃经
验之谈，因而是正确的。
