                        十七、上病下取治咳喘一例
    阮某，男，63岁。
    初诊：1980年1月27日。
    主诉及病史：咳喘六载，耐夏不耐冬，近年来作多止少。两月前稍感风寒而咳喘增剧，喘甚
于咳。
    诊查：近旬日来喉中嗘吼有声，痰白多沫，咯吐无力，声低息短，暮夜端坐倚息，张口抬肩，
动则呼吸若不相接，面色㿠白，额上汗出，四末不温，脸浮，肢肿没胫，按之如泥，不饥少纳，溲清
便溏。脉沉细，尺部尤著；舌淡边紫暗、苔白滑根部腻。
    辨证：肺胀，肺气耗损于先，肾阳亏虚于后也。
    证在险途，慎防厥脱。
    治法：论治之计，前贤虽有平时治肾、发时治肺之说，然肺虽为气之主，而肾乃气之根，故其
本在肾而其末在肺，根本动摇，治之难矣。应重培其本，仿上病下取，拟肺肾同治。主以温肾之


----------------------- 页面 130-----------------------
阳，辅以益肺之气，真武汤主之，皱肺丸亦主之。
    处方：淡附片9g红参（另煎冲入）冬白术紫菀茸黑苏子（杵）各10g熟地黄（砂仁1.5g
拌）赤茯苓白茯苓各15g北五味子（杵）桂枝木各3g胡桃肉1具生姜皮1g  3剂
      日3服，2日内服完。另蛤蚧1对（焙干研末，分为6包，每日3次，每次1包）。
    复诊：1月29日。前投温肾纳气、补肺行水之剂，喘势已衰，今夜渐能平卧，肢肿已消其
半，且思进食，前方加赤白芍各10g。3剂，每日1剂，此后即逐渐缓解，于2月2日出院。
    【按语】阮姓患者以慢性肺源性心脏病合并肺部感染收治住院。经过抗感染、缓解支气管
痉挛、吸氧等治疗，体温虽下降，而气喘、浮肿症状并无改善。经过会诊，笔者考虑其病当属肺
胀。《丹溪心法•咳嗽》指出：“肺胀而嗽，或左或右，不得眠，此痰夹瘀血碍气而病”。《张氏医
通•卷四》记载：“治孙起柏肺胀，服耗气药过多，脉浮大而重按豁然，饮食不入”，认为“肺胀实
证居多，此脉虚大，不当以寻常论也”。方用《千金要方》七气汤，每剂用人参9g，肉桂、半夏曲、
炙甘草各3g，生姜4片，4剂霍然。从方中用肉桂看出，张氏已知肺胀与命火式微及心阳不振
有关。就本例而言，咳喘六载，病情逐年加重，其病机当属肾阳不足，水气不化，上凌心肺，导致
痰阻、水停、血瘀、气滞无疑。此际本虚标实，法当消补兼施。拟温心肾之阳，补肺之气，佐以祛
痰、行水、活血、降气。方选真武汤温肾阳，消阴翳，利水道，祛痰浊。合《百一选方》皱肺丸补肺
气，纳肾气，壮心阳，化水饮。这里“皱肺”二字，含有使肺胀患者因病而扩张的肺叶得以收缩，
如此则一张一弛，重新恢复其呼吸功能之意。用皱肺丸治肺胀，不仅药名的效用形象、生动、贴
切，其疗效亦称满意。
