                七、和解少阳、疏理肝胆法治愈眩晕症一例
    李某，男，40岁，已婚。
    初诊：1962年9月6日。
    主诉及病史：近5年来经常发生眩晕。每因工作劳累或受寒则发。发时头不能稍动，欲闭
目静卧，周围景物旋转，耳鸣，恶心呕吐。旬日方缓解。越发越勤。影响工作。
    诊查：眩晕症已发3日，闭目卧床，这次发作比以前重。舌苔薄白，舌质淡红。脉象弦小。
    辨证：邪犯少阳，疏泄失调。
    治法：和解少阳，疏理肝胆，温胃降逆。
    处方：柴胡10g法夏10g党参15g吴茱萸6g川芎6g甘草4g生姜10g红
枣10g  3剂
    二诊：9月9日。药服2剂，诸症减轻十之八九，已起床活动。治以原方再进1剂病愈。
嗣后该病复发，患者本人仿原方治之乃愈，屡发屡治屡效，数治以后，病不复发矣。
    【按语】本病发生的原因，历代医家认为风、火、痰、虚等引发的病变。如《内经》指出：
“诸风掉眩，皆属于肝”和“上气不足”、“髓海不足”。刘河间认为由风火所致。朱丹溪则偏主于


----------------------- 页面 92-----------------------
痰。张景岳强调“无虚不作眩”，当以治虚为主。陈修园则综合各家所说，阐明上列几个因素的
相互关系。他根据临床实践认为属于虚者居多。如阴虚则肝风内动，血少则脑失濡养；精亏则
髓海不足。均易导致眩晕。还有认为由于痰浊壅遏，或化火上蒙所致。故治疗方面大抵以风、
火、痰、虚论治。但笔者从临床实践体会．认为除上述原因外，还可按《伤寒论》六经辨证论治。
《伤寒论》少阳篇云：“少阳之为病，口苦咽干，目眩也。”又云：“伤寒中风，有柴胡证，但见一证便
是，不必悉具。”上述说明本病与少阳证相似。从经脉分布上探索：少阳经脉起于目锐眥，从耳
后入耳中，夹咽出颐颌中，若邪伤其经，则目眩耳鸣。少阳属胆，胆气上逆，故恶心呕吐。因此，
上述临床表现，少阳证已具。故用小柴胡汤化裁，屡获佳效。因此，对本病的治疗，不必拘泥，
若能勤求古训，不难找出更佳的治疗途径。
