                        十一、泻肝补脾愈失眠一例
    李某，女，43岁。
    初诊：1984年5月4日。
    主诉及病史：夜难入寐，寐则多梦。不耐思考，多思则头痛。每次看书时间不能超过半小
时。病已两年，迭经西医诊治，疗效不佳。
    诊查：平素性躁易怒，口渴，便干。舌苔尚正，脉弦细。
    辨证：肝火亢旺，脾血不足，心神不宁。
    治法：泻肝补脾（血），宁心安神。
    处方：夏枯草10g双钩藤（后下）15g太子参10g生绵芪12g炒白芍12g当归
10g柏子仁10g炒枣仁15g硃茯神12g合欢花15g法夏10g  5剂
    复诊：5月9日。服5剂后，诸症均减。再以原方加焦山栀10g。服7剂，夜寐转佳，耐思
考，可连续看书2小时，记忆力亦增强。为巩固疗效，令服天王补心丹，中、晚各一次，嘱其连服
2个月，以善其后。
    【按语】患者平素性躁易怒，口渴，便干，当属肝火无疑。肝火上扰神明，故而夜难入寐；肝
升太过，克伐脾土，脾虚则生化气血不足，脾不主思，则不耐思考，注意力难以集中。且脾血不
足，不能养心，故而失眠经久难愈。用泻肝补脾法，亦是治本之计。
