                    七、活血升清法治愈颈性眩晕一例
    孙某，女，53岁，已婚。
    初诊：1999年1月8日。
    主诉及病史：发作性眩晕3年，加重伴呕吐1周。患者诉一周来又多次发作头昏头晕，轻
则刹那而逝，重则视物旋转，闭目自转，两眼发黑，伴恶心呕吐，四肢麻木，耳鸣失聪，语言清晰，
肢体活动如常，二便自控，神志清楚。平素腰酸尿频，时常面部泛红。无高血压史。
    诊查：面色微红，形体略胖，口角不歪，伸舌正中，舌质暗有紫气，苔薄白，脉细涩。四肢肌
力正常。血压130/80mmHg。查颈椎X线片示C_3～6退行性病变。头颅CT未见异常。脑多
普勒超声血流图示：颈椎-基底动脉供血不足。血脂示：总胆固醇6.88mmol/L，三酰甘油酯
2.36mmol/L。
    辨证：肝肾不充，瘀血阻络，清空脉络失畅。
    治法：活血升清，平肝养阴。
    处方：葛根12g穞豆衣12g明天麻10g紫丹参15g川芎10g赤白芍各10g
白蒺藜12g地黄12g枸杞子12g女贞子12g生山楂12g龟板12g荷叶
15g  7剂
    二诊：药后眩晕已平，恶心呕吐消失，仍有头昏耳鸣，腰膝酸软，肢体麻木，夜寐欠安，苔脉
同前。眩晕既平，治疗显效，药证合拍，原法巩固。上方加夜交藤12g，7剂。
    经治眩晕未再复发，改以丹参片4片，每日3次。舒血宁2片，每日3次。首乌丸6g，每日
2次。随防3个月病情稳定。
    【按语】医者经验“风、阳、痰、火、虚、瘀”虽为眩晕的重要病因病机，但总不出升降失衡所
致。因此，平衡升降是治疗眩晕的另一重要法则，其间不外虚实两端，临证应予仔细辨别。本
例颈性眩晕，由于颈动脉狭窄及颈椎退变引起。其病机关键在于瘀血内阻，脑络不畅，清气不
升，脑失奉养。故治疗在辫证的基础上重在活血化瘀，升清定眩。遂选用丹参、川芎为主药，辅
以葛根、荷叶解痉升清，佐以天麻、白蒺藜平肝定眩。赤芍、红花等加强活血化瘀之功，患者偏
于阴虚肝旺，乃加地黄、白芍、二至丸、龟板等养阴平肝。若属气血不足则加黄芪、党参、白术、
茯苓、炙甘草、熟地、当归等。同时患者血脂偏高遂以生山楂、首乌、泽泻等养阴活血化浊，降其
浊脂。本例活血升清法治疗眩晕，拓展了眩晕一证的中医治则，思路新颖，病证结合，既能体现
现代中医微观辫证，又与传统理论不悖，理法方药层层相扣，运用精巧。
