                三、理气化痰、宣肺利咽法治愈失音一例
    际某，女，15岁，学生。
    初诊：1997年6月25日。
    主诉及病史：其母代诉。4个月前因吃豆腐乳呛咳后即声嘶失音，屡经中西医治疗，均未
见效，刻下仍言语无声，用力讲话，附耳仍不知所云，经询问病史，起病前适逢学校考试，成绩欠
佳，自感升学无望，思想忧郁，逐渐觉喉中有异物感，如粘痰缠喉，咯之不出，胸闷不适，至今未
愈。精神胃纳如常。
    诊查：舌质偏红，舌苔薄黄，脉弦滑。
    辨证：气郁生痰，耗伤肺阴，食咸暴咳，损及会厌。
    治法：理气化痰，润肺利咽。
    处方：郁金10g香橼皮10g佛手10g大贝母10g瓜蒌皮10g杏仁10g法半
夏5g桔梗5g枳壳5g玉蝴蝶5g大麦冬10g甘草5g  5剂
    二诊：6月30日。上药服至3剂时声音即逐渐恢复，四五剂服完喉间异物感亦消失，为巩
固疗效又拟原方3剂，随访半年多，患者已考入中专读书，语音一直正常。
    【按语】患者先有肝气怫郁，化生痰热，气痰互结，肺阴受耗，而有粘痰缠喉之症。继而暴
咳伤肺，损及会厌。故肝郁为其本，肺伤为其标，治当标本兼顾。故方用郁金、佛手、香橼皮疏
理肝气，大贝母、瓜蒌皮、法半夏清化痰热，杏仁、桔梗、枳壳疏理肺气。大麦冬、玉蝴蝶润肺疏
肝，消痰利咽，善治失音。甘草调和诸药，使全方共奏理气化痰，润肺利咽之功而获得良效。
