                        六、滋水涵木治经闭一例
    邹某，女，33岁。
    初诊：1996年11月30日。
    主诉及病史：结缡之初，16个月间半产者3，阴血未病先耗。尔后3载未孕。客春大产，乳


----------------------- 页面 122-----------------------
少几近于无。今夏月汛于产后初潮，迄今闭经5个月。
    诊查：大产后始则头目眩晕，心悸怔忡，寐少梦多，常汗出，心窝之分尤多；继之急躁易怒，
不时火升，虽严冬仍喜清恶温，两手指震颤，消谷善饥，虽胃纳迭增，却又饮食不为肌肤，形体羸
瘦，两颈侧轻度肿大，大便溏薄。脉细数，舌红、苔薄黄。
    诊断：眩晕与瘿气两疾并见。
    治法：养心、润肝、滋肾、濡胃以治其本，苦寒泻火、熄风、化痰、潜阳以理其标，仿杞菊地黄
合程钟龄消瘰丸意。
    处方：熟地黄（砂仁3g拌）生地黄怀山药朱茯苓各15g山萸肉甘枸杞黑玄参
天门冬麦门冬杭菊花夏枯草大贝母各10g生龙牡各30g川雅连3g  7剂
    复诊：12月8日。前仿滋水涵木之意立方，药证相对，因得头目渐清，火升之势亦减，虚汗
已敛过半，惟仍少寐，心悸，指颤，颈肿。证经一载于兹，已成缠绵之候，守方为是。前方去川
连，加九节菖蒲10g。续服7剂。
    以后加用过天麻、钩藤、胆星等熄风祛痰药，但滋水涵木大法未变。服药调理至翌年2月
上旬，除颈侧稍肿，手指略颤外，他无所苦。仍守前意立方，以丸代煎方，并嘱调整心理，以冀
复原。
    【按语】本例患者于1996年9月赴南京军区总医院专家门诊查治，诊断为甲亢，经治后病
情一度好转。未几因恼怒而复发，转求治于余。考虑到甲亢一证，相似于中医的瘿气。《诸病
源候论•瘿候》认为此病的主因之一为情志所伤，所谓“瘿者，由忧恚气结所生”。《圣济总录》
与《三因方》中记载的“气瘿”更贴近甲亢。综观邹姓患者诸见症，实由阴虚阳亢，火旺风动而
起。例如眩晕、指颤，是乃肝风内动，所谓“诸风掉眩，皆属于肝”。它若易怒、火升、心悸、少寐、
消谷善饥等，又是阴虚火旺之象。至于肝风之所以妄动，肝、心、胃三脏腑之所以火旺，实来自
肾水亏耗，肝阴不足。因而论治之计，首当滋水涵木，此从因论治，不治之治，亦治本之计。同
时佐以熄风潜阳、泻火祛痰，以善后。
