                      七、升阳分清治愈暴泻一例
    丁某，男，83岁。
    初诊：2001年4月28日。
    主诉及病史：26日下午放晴，出门散步，回家躁热，脱衣受寒；又加果食相杂。晚饭后即腹
部阵痛，矢气下迫，随之大便泄泻，势急犹如喷射，水粪杂下。此后即小便少、亦不矢气。至27
日晨，又腹中阵痛，随之泄泻如水，几无粪滓。当时尚能少食，服了藿香正气丸，黄连素片，未能
见效。临晚又腹痛欲泻，但不爽，仅得稀便少许而止。至夜半后，睡中似觉腹痛，欲矢气，但又
迷糊困睡入寐。至晨5时，发觉遗屎一床，糟蹋半身，狼藉不堪。急起，移时又作泻，仍然水多
粪少。
    诊查：形体畏寒，腹中不适。脉弦滑；苔根腻。
    辨证：分析病情，此为寒温外袭，饮食内伤，气机逆乱，郁极乃发，成为暴泻，湿泄之病。
    治法：和中化气，分别清浊。方从痛泻、五苓、芎曲合参。
    处方：白术10g防风10g陈皮7g白芍10g桂枝10g茯苓10g猪苓10g川
芎7g焦楂曲各10g炒车前子（包）10g川连4g煨木香10g青荷叶10g  3剂
    二诊：服药一剂，未减，仍然痛泻，但粪滓见多。又连日阴雨，气闷不适，纳谷较差。湿阻气
滞尚甚。再加藿香正气丸10g，包煎。药效即显，腹痛缓，小便利，并得微汗，矢气，仅泻一次。
三剂药尽，一场风波告平。


----------------------- 页面 113-----------------------
    【按语】寻思本病，为何如此急暴？盖由寒温相杂，邪积两伤，气机为之逆乱，郁极乃发，邪
甚而正气被遏，莫能阻挡，所以来势凶猛。但中气逆乱，为何不成霍乱，而上吐下泻？其因亦当
有二：①体质问题，原本脾弱便溏，已经有年，虚处最易受邪，所以一病即脾虚下陷，病变亦形成
暴泻，湿泄，有降而无升。②与发病时令有关，正在春季（尚未立夏）春病多风泄，因为风性善行
速变，风邪又易侮土，所以邪积两伤，一变就成为暴泻、湿泄，其势亦一往下趋而莫制。假如病
发在夏秋，湿热蕴蒸，挥霍缭乱，可能就要上吐下泻了。总之，这是邪积两伤，脾虚又招木侮的
病情。
    再从方中用药思路来看，以痛泻要方为首，和风木而崇脾土，有升阳泄浊之功；五苓散化气
分清，能利小便而实大便；芎曲善治湿泄，李时珍赞赏备至；香、连行气化湿，又是泻痢名方；又
加荷叶为之引使，着意于搜风升清。协同诸药以共成“下者上之”的妙用。总之，防风、桂枝、川
芎、荷叶，是大力搜风升清，挽回暴注下迫之势；同时配伍四苓、陈、香、曲、车、连、芍，和中扶脾，
化气分清，正合当前肝脾两伤病情。药病相当，所以见效亦自较速，较佳。
