                        九、阴中求阳治背寒一例
    戚某，男，49岁。
    初诊：1970年4月8日。督脉为统摄诸阳之脉，行于身之后，6载来洒淅形寒，脊背尤甚，
虽时至炎暑，而犹非棉不温，若非督阳有损，焉得至此？审得阳事不兴，腰背酸痛强直，难以俯
仰者已九易春秋，近四月又觉脊背有气攻冲，面色㿠白，语声低微，胃纳欠馨，大便溏薄，每于鸡
鸣之分临圊，日则一二行。脉细无力，舌淡有紫气、两畔多齿痕，苔白而滑。
    治法：病在奇经，姑为温督壮阳。
    处方：鹿角霜15g菟丝子熟地黄（砂仁1.5g拌）川断肉金毛狗脊各12g生黄芪
甘枸杞各9g上油桂3g猪脊髓1条煎汤代水
    上药服10剂，形寒好转，脊背攻冲之气未再出现，腰酸亦略有起色。后连续复诊4次，均
以上方为基础，略事增损，先后用过补骨脂、煨肉果、胡桃肉、紫丹参等，共服药50剂，除阳事未
举处，他无所苦，遂停药。
    【按语】《难经•二十八难》云：“督脉者，起于下极之俞，并于脊里，上至风府，入属于脑”。由
于督脉循行于脊背正中线，又主一身之阳，有“阳脉之海”的称号，故督脉为病，多见阳弱而形寒怯
冷，腰背酸痛，甚则呈伛偻状，治宜温壮督阳，用鹿茸、鹿角片、菟丝子、肉苁蓉、牛骨髓、猪骨髓、羊
骨髓、小茴香等。由于肾为先天元阳之发源地，故治督阳亏损者，又常须补益肾阳，扶助命火。本
例腰背酸痛强直，俯仰不能，与《难经•二十八难》所述“督之为病，脊强而厥”之意有相合之处。
沈金鳌云：“年老伛偻者甚多，皆督脉虚而精髓不充之故”。此乃指高年而言，今患者甫届“五八”
而见此象，是为早衰。又陈士铎论任督脉云：“二脉为胞胎之主脉，无则女子不受妊，男子难作强
以射精”。叶天士云：“凡冲气攻痛，从背而上者，系督脉主病”。本例背寒六载，阳痿九年，脊背之
分逆气上攻四月，据此诊为督脉亏损，谅无不合。治法方面，根据虚则补之的原则，在温壮督阳的
同时，又参入熟地黄、枸杞之属以滋肾阴，一则寓养阴于温阳之中，所谓“善补阳者，必于阴中求
阳，则阳得阴助而生化无穷”；再则督脉亦隶属于肝肾，地黄、枸杞益肝肾即所以扶督脉也。
