        十、疏肝理气、调燮阴阳治疗肾上腺皮质醇增多症一例
    邵某，女，52岁，已婚，干部。
    初诊：1996年6月17日。
    主诉及病史：多毛、出汗、疲倦四年。患者近四年来逐渐出现多毛，明显疲倦无力，少气懒
言，经常性出汗但无畏寒，面部色素沉着，小便色黄，大便易溏，形体虚胖，情绪忧郁，失眠健忘，
口干思饮。查血皮质醇高达600nmo1/L，经注射ACTH治疗后下降至300nmo1/L，但症状尚
无明显减轻。


----------------------- 页面 143-----------------------
    诊查：形体偏胖，面色晦暗，少言寡语，情绪低落，眼睑不肿，腰背肥厚，呼吸均匀，腹部脂肪
堆积，双下肢按之不浮。血液化验示：血清皮质醇600nmo1/L。舌苔薄黄质暗红，脉沉细而缓。
    辨证：肝郁失健，阴虚血热，肾气受累。
    治法：疏肝益肾，清热凉血。
    处方：醋炒柴胡6g丹皮6g黑山栀6g生地黄12g煅龙牡各12g土茯苓12g
生甘草5g菟丝子15g枸杞子12g丹参10g龟板12g  7剂
    二诊：自觉倦怠疲乏，气短心悸，情绪低落，夜寐不实，症情尚无明显变化，舌质红苔薄，脉
濡细。乃肝气郁结，肾气亏虚，虚火内扰，治疗疏理肝气，调和阴阳。
    处方：炒柴胡6g黄芪15g熟地黄12g山萸肉10g首乌藤15g枸杞子12g紫
丹参12g炙甘草3g茯苓15g菟丝子15g绿梅花3g  14剂
    三诊：连续服用上述药物1个月，出汗烦躁，失眠健忘，心悸心慌显著好转，疲乏倦怠，情绪
低落亦有减轻。仍食欲欠佳，大便容易溏泄，舌苔薄舌质略红，脉细缓。肾气亏虚，脾运失健，
原法酌加温肾健脾。上方加怀山药15g、炒苡仁15g、巴戟天12g，14剂。
    四诊：药后大便基本成形，日解一次，心慌心悸消失，夜寐改善，神疲乏力，少气懒言，亦减
大半，情绪渐渐好转，食欲增加，体重增加2kg，已能恢复日常工作，舌质仍略红苔薄不黄，脉
细。治守益肾疏肝，调燮阴阳。
    处方：炒柴胡6g熟地黄12g山萸肉10g茯苓15g首乌藤15g枸杞子12g龟
板10g菟丝子15g怀山药15g巴戟天12g玫瑰花3g
    另：构菊地黄丸6g，每日2次；益坤丸6g，每日2次。
    随访半年症状逐渐缓解，恢复正常工作，腰背及腹部脂肪亦显著减少，嘱其继续服用成药
治疗，复查血液皮质醇已基本恢复正常。
    【按语】本例患者诊断为肾上腺皮质醇增多症，其特征符合中医肾气亏虚证，然而此时虽
然表面上看，症见出汗烦躁、失眠健忘、心悸心慌似属阴虚内热之证，但深入分析结合伴随症状
面色晦暗、大便溏泄、情绪低落、脉来迟缓，又见肾阳不足之象，如结合现代医学有关下丘脑-肾
上腺皮质轴的内分泌理论综合分析，便可以知道此时的阴虚内热已属表象，肾阳亏虚方是本
质，同时又有肝气失于疏泄之象，故治疗从益肾疏肝，调燮阴阳为大法，肾气亏虚，脾失温煦，运
化失健，遂兼以健脾助运，标本兼顾，其中补益肾气，宗“善补阴者必于阳中求阴”、“善补阳者必
于阴中求阳”古之圣贤之论，于补阴药中温补肾阳，以期阴生阳长，阴阳互生，从而达到调燮阴
阳之目的。从疏肝理气、调燮阴阳之法治疗疑难病是医者临床探索得出的一种较为独特的方
法。另外，肝体阴用阳，五脏之中惟其功能独特，肝主疏泄功能，并非仅指气机之运转，而且涉
及血液运行、物质代谢、内分泌调节等一系列生理机能。基于此，医者乃从疏肝理气、调燮阴阳
治疗肾上腺皮质醇增多症。由于本病属疑难病，中医学尚少现成经验可以借鉴，故实录于此，
爰作引玉之砖。
                                                              （以上均由陶寰整理）
