                      十一、补气生血治类中风一例
    马某，男，63岁。
    初诊：1993年3月9日。
    主诉及病史：类中风两月，神志虽清，而偏右手不能握，足不能步，瘫软无力，抚之欠温，已
成半身不遂之象。迭进主以养血活血、辅以祛痰通络之剂，虽有小效，终不能起沉疴。
    诊查：左肢亦麻木，舌淡苔薄白，脉濡细。
    辨证：血病及气，病废之肢，无血固不得濡养而难以恢复，而少气则无以温煦而血亦难以再生。


----------------------- 页面 126-----------------------
    治法：补气以生血作治本之计，方用四君子汤合补阳还五汤出入。
    处方：潞党参20g冬白术全当归赤芍白芍淡苁蓉炙地龙各10g云茯苓
生黄芪各30g熟地黄15g红花3g  15剂
    药后复诊，右肢逐渐有力，扶杖能蹒跚行走数步，左肢麻木亦渐减，前方去红花，加炙山甲
片5g。15剂。
    此后症情日有起色，三诊加怀牛膝10g。续服15剂，即逐步恢复如常人。
    【按语】中风半身不遂患者，其病机多为本虚标实，尤以本虚为主的虚实夹杂证。本例的
治疗，初起一味养血活血，治血而不及气，以致疗效不显。《景岳全书•非风•论治血气》云：
“夫血非气不行，气非血不化。凡血中无气，则病为纵缓废弛；气中无血，则病为抽掣拘挛。何
也？盖气主动，无气则不能动，不能动则不能举矣……故筋缓者，当责之无气”。今患者半身不
遂，乃属张氏所述“纵缓废弛”，为“血中无气”。据此，治疗时采用四君子汤甘温益气，补阳还五
汤重用黄芪补气活血化瘀，熟地养血，守方续服一月有半，患肢既得血之濡养，又得气之温煦，
正胜邪却，瘀化络通，气血运行恢复而愈。
