                    五、晚期肝硬化并肝昏迷治验一例
    熊某，男，53岁。


----------------------- 页面 102-----------------------
    初诊：1983年1月5日住院。
    主诉及病史：患者有慢性乙型肝炎病史，近年来，因工作紧张劳累病情复发。1982年5月
经某医院住院2个月余，病情无好转，同年10月发现腹部胀大不适，下肢浮肿加重，尿少，神疲
乏力，气急、咳嗽，又经省某医院门诊治疗，效果不显，来我院门诊以肝硬化腹水收入住院。
    诊查：症见患者面色黧黑，形体消瘦，腹部胀大如鼓，有移动性浊音，双下肢浮肿，按之没
指，颈胸部有多个蜘蛛痣。自诉神疲乏力、口干苦、两胁胀痛、伴气急、咳嗽、尿少、便结。舌质
深红，光亮无苔，脉弦细而数。
    化验肝功能：谷丙转氨酶正常，麝香草酚浊度16U，硫酸锌浊度20U，血清白蛋白（A）
1.39g，球蛋白（G）4.85g，A/G0.29/1。超声波意见：肝硬化腹水。胸透：双膈明显升高，双肋
膈填塞，右下肺有盘状肺不张改变。意见：腹压升高、双胸少量积液。
    西医诊断：肝硬化腹水并胸腔积液。
    中医诊断：臌胀，辨证肝肾阴虚兼水湿内停。
    治法：滋养肝肾，兼利水湿。
    处方：一贯煎合猪苓汤加减。
    沙参15g麦冬15g枸杞12g生熟地各15g当归12g川楝10g猪苓茯苓
泽泻各15g滑石30g阿胶10g
    服5剂后，疗效不显，考虑熟地滋腻而去之，加丹皮、知母滋阴凉血，连服10余剂，病情逐
渐好转，仍宗原方继服。但至1月29日患者因情绪波动刺激等因素，而出现躁动不安，答非所
问，双手有鸡扑样颤动等早期肝昏迷症状，给多种抗肝昏迷的西药未能完全控制。至3月19
日患者病情加重、烦躁不安、两手颤抖、有时嗜睡、答非所问、舌质红绛无津、苔薄黄、脉细弦。
    辨证：热毒侵犯营血，危及心包。
    治法：清营解毒、醒脑开窍。
    处方：参须5g麦冬15g生地15g金银花15g川连5g丹参15g玄参10g
郁金10g石菖蒲10g远志5g
    每日1剂，水煎服，另加安宫牛黄丸，每次1粒，日2次。服药2天后，病情明显好转，3月
22日患者神志清醒，双手不颤动，仍宗前方施治，精神饮食日益好转，胸水气急咳嗽诸症消除，
胸透复查，肺野清晰，心膈正常。5月31日超声波复查：未探及腹水。6月13日化验肝功能结
果均正常，唯HBsAg仍阳性。自觉心情愉快，饮食如常，但患者时有腹泻、舌质淡红、苔白薄、
脉弦缓。此时阴虚之候已除，而症现脾胃虚弱之候，故改用益气健脾之法，用参苓白术散加减，
以固其本，至6月23日临床治愈出院。
    【按语】晚期肝硬化腹水兼有胸水（胸腔积液）者，已属难治之症，若又并发肝昏迷时，更属
危候。如不及时抢救，施治得法，则必死无疑。笔者根据祖国医学理论，按法施治，而获显效，
说明中医中药不仅能救治危重病人，而且疗效巩固。如患者于1月29日至3月19日，长达50
天时间内，曾经多次使用抗肝昏迷的各种西药，而肝昏迷症状仍未控制，嗣后根据中医理论辨
证为热毒侵犯营血，危及心包，采用清营解毒，醒脑开窍之法施治后，则肝昏迷症状逐渐获得控
制，未再复发。
