                        十、阳中求阴治头痛一例
    沈某，女，23岁。
    初诊：1997年5月7日。
    主诉及病史：七载前患流行性脑脊髓膜炎，经治后壮热即退，神识亦清，惟仍呼头痛，甚于


----------------------- 页面 125-----------------------
前额、右颞及脑后之分，至深秋后，头痛始渐止。近七年来，每届春分季节头痛即作，入夏则痛
势增剧，秋分后痛势渐缓，入冬后头痛暂停。
    诊查：其痛也，起于辰巳之际，其势隐隐，午刻则痛增而胀，日晡后其痛即缓。眩晕耳鸣，两
目干涩，口干不多饮，夜寐欠安，腰府酸楚，大便干结，小溲色黄，月经量多，经期头痛尤甚。脉
虚数，舌偏红不燥、质胖嫩边有齿痕、苔薄白。迭进杞菊地黄丸、二至丸、天麻钩藤饮等，虽能使
头痛减轻，但不能根治。
    辨证：肝肾阴伤，虚风上扰，阴虚及阳之象。
    治法：采用寓阳于阴，“于阳中求阴”法，改用左归丸加味。
    处方：生地黄熟地黄（砂仁3g拌）石决明川芎各15g山萸肉甘枸杞菟丝子
怀牛膝桑叶菊花嫩钩藤各10g怀山药龟鹿二仙胶（炖化冲入）各12g  5剂
    复诊：5月12日。服前方颇合病机，头痛仅在右颞一处，且痛势十去其六，夜寐亦安，前方
去山药，加煅磁石30g。5剂。
    三诊：头痛已止，他恙亦相继减轻，复诊方续服10剂。
    四诊：除偶有耳鸣、稍觉腰酸外，余无不适，于复诊方中加制首乌、穞豆衣、明天麻、川断肉
制成丸剂服，并嘱明年初春复诊。
    1998年2月27日诊。自述1997年服汤药后，不仅较往年提前4个月停止头痛，且迄今
未发，一切已若常人。仍用四诊时丸方作预防用。1999年春再服前丸方，头痛均未发作。
2000年停服丸方，症情稳定。
    【按语】以养阴派著称的朱震亨，于《丹溪心法》头痛门中，将头痛在性质上分为痰、火、感冒、
风热、气虚、血虚、气血俱虚诸型，部位上又分为正偏、六经诸型，没有明确地标立阴虚头痛。朱氏
立论，对后世影响很大。尽管明代张介宾于《景岳全书》中有“阴虚头痛”的记载，而同时代龚廷贤
的《万病回春》及清代程钟龄的《医学心悟》、张璐的《张氏医通》，以至集体创作的《医宗金鉴》诸
书，论述基本上脱胎于《丹溪心法》。然而临床上的头痛病例，属阴虚者并不少见。本例头痛起于
春温之后，而温为阳邪，最易伤阴，此其一。其二，发病季节为起于春，剧于夏，缓于秋，止于冬。
发作时间为起于辰，剧于午，缓于酉。这类春夏剧、秋冬瘥，白昼剧、暮夜瘥的特点，乃阴伤的明
证。因为春夏属阳、秋冬属阴，昼为阳、夜为阴。病阴虚者，理应遇阴则安，逢阳则甚。所以《景岳
全书•传忠录》云：“考之《中藏经》曰：阳病则旦静，阴病则夜宁。阳虚则暮乱，阴虚则朝争……阴
虚喜阴助，所以朝重而暮轻”。此说甚是。其三，有目干涩、耳鸣、腰酸、便干，以及虚数之脉、偏红
之舌等见症，阴虚头痛的诊断可以成立。问题是数年来迭进滋阴熄风之品虽能获效，但不能制止
复发。余从舌体胖嫩及舌畔有齿痕等辨证上考虑到此乃阴虚及阳之象，改用左归丸为基本方于
阳中求阴，且方中龟鹿二仙胶为血肉有情之品，切合症情，亦为有效因素之一。
