                      十二、补血以益气治脱肛一例
    余某，男，66岁。
    初诊：1994年12月9日。
    主诉及病史：血痢伊始，日必十数行，迭经医治2个月余，血冻已止。
    诊查：大便日仅二行，质尚溏，尤所苦者，每临圊后必脱肛不收，面色萎黄，神情疲惫，少气
懒言，不饥少纳。舌正红，脉濡细。
    辨证：中气不足，清阳下陷之象也。
    治法：予东垣方，仿升阳益胃汤出入。
    处方：炙绵芪煨白芍各12g潞党参赤茯苓各15g炒白术怀山药建泽泻各
10g羌独活各6g关防风柴胡炙甘草各3g
    7剂后复诊，神情稍振，惟依然脱肛不收，得毋为气无所附耶？再予补中益气汤以观动静。
    处方：炙绵芪潞党参各20g冬白术怀山药当归身赤茯苓煨葛根各10g上
广皮6g炙升麻炒柴胡各5g炙甘草3g  7剂
    三诊时大便已成形，日一行，虽有脱肛，已能自收。复诊方续服7剂。另用五倍子140g，
每日20g，煎汤坐浴。此后未再脱肛。
    【按语】升阳益胃汤与补中益气汤同为李东垣所创的方剂，两方中均有人参、黄芪、白术、
甘草等补益中气药，故同治中气虚弱证候。不同的是，升阳益胃汤的药物组成中有祛风胜湿
药，而补中益气汤中却用了补血的当归。本例气虚见证固显，而年逾六旬，阴血亏虚亦在意中；
且此前患血痢二月余，阴血焉得不虚？气与血本相互依存，血虚则气无所附，故单用升阳益胃
侧重补气而疗效不彰，复诊时补气的治疗大法未变，仅改用含补血以丽气的补中益气汤即逐渐
生效，于此可见选方遣药的重要性。
