              四、缓肝熄风、滋阴活血法治愈老人眩晕一例
    周某，男，66岁。
    初诊：1990年12月5日。
    主诉及病史：头晕目眩，头顶闷痛，动则益甚。年前脑血流图检查：椎-基底动脉供血不足。
曾用“康脑灵”等中西药治疗，眩晕瘳而复发。日趋严重，并伴左侧肢体麻木，举步维艰。睁眼
眩晕益甚，周围景物欲倒，瞑睡亦觉头晕，溺黄便干。
    诊查：卧床瞑目，困倦。舌质干红，苔黄薄，脉弦细。
    辨证：肝阳化风，上冒巅顶。
    治法：缓肝熄风，滋阴活血。
    处方：天麻12g地龙10g珍珠母15g甘菊花12g女贞子15g旱莲草15g钩
藤勾15g川芎6g车前仁10g玄胡索12g


----------------------- 页面 96-----------------------
      每日1剂，水煎3次。早晨、中午、晚上服，嘱服6剂。
      二诊：1990年12月22日。服药6天，眩晕平，头痛止，惟肢体麻木尚未全消，乃照原方去
  延胡索、川芎，加枸杞子、木瓜、苡仁，煎汤10数服而安。
      【按语】此为老人脑动脉硬化之眩晕。随着社会人口老龄化，老年眩晕者日益增多。肾水
  不足，水不涵木，肝阳上盛，以致阳化内风，上扰巅顶，为老年眩晕的重要病机。由于风为阳邪，
  善行数变，灼血为瘀，是以老年脑动脉硬化之眩晕患者，均伴有不同程度的肝阳上亢，瘀阻络脉
  的证候。血液动力学检查，全血粘度，血小板粘附率，血小板聚集率，纤维蛋白等普遍增高，这
  是目前公认的血瘀存在的客观指标之一。同时，血清胆固醇，甘油三酯大多数偏高，血液中污
  秽成分增多，污秽之血为瘀。治风先治血，血行风自灭。故此例治以缓肝之急以熄风，滋阴活
血以清瘀浊而获效。方中天麻、钩藤缓肝熄风，为治眩晕之要药，故取之为君；配女贞、旱莲滋
  阴以补肝肾，伍地龙、川芎活血化瘀而通脉络；且地龙尚能佐天麻平肝熄风。药效学实验表明：
天麻具有选择性增加推动脉血液量和提高小鼠抗缺氧能力的作用；女贞、旱莲均能降低家兔血
清胆固醇和甘油三酯，预防和减轻动脉粥样硬化斑的形成，川芎能改善脑循环，抗血小板聚集；
地龙的有效成分蚓激酶可防止血栓形成和溶解血栓，激活纤溶酶原，使纤维蛋白原降解。因
此，本方治例，其疗效机理与降低血粘度，抑制血小板聚集，改善脑循环，降低血脂等有关。
