                      六、疏肝解郁法治愈阳痿一例
    沈某，男，28岁，已婚。
    初诊：1997年12月12日。
    主诉及病史：主诉婚后半年阳事不举，伴寐中遗泄，夜间盗汗，神疲乏力，失眠多虑，平时多
思少动，近来工作紧张。婚前曾有手淫史，婚后思想负担较重，曾多处就医投以温阳补肾剂而
未效。
    诊查：刻下阳痿不举，或举而不坚，难行房事，有时寐中举阳，伴随遗精，心悸易惊，精神忧
郁，纳食减少，脘胀腹满，二便自调。外生殖系统未见异常。舌淡红苔薄白，脉细弦。
    辨证：肝郁不达，气血失疏，宗筋不振。
    治法：疏肝解郁，益肾安神。
    处方：自拟九香疏肝汤加味。
    九香虫10g醋柴胡6g川郁金10g杭白芍12g煅龙牡各20g当归尾10g生
甘草3g茯苓神各10g生地黄15g熟枣仁12g首乌藤12g
    7剂，加水适量煎服，每日1剂。
    二诊：12月20日。患者诉药后1周晨起阳事已举，寐中遗泄消失，盗汗亦减，神疲乏力渐
缓，夜寐改善，神食已转如常，脘腹痞胀不显，舌脉如前。原法既效，治守调达肝木法不更。原
方加合欢皮12g，7剂。
    三诊：病家喜诉二诊药后阳事已举如常，梦遗盗汗消失，神食俱旺，夜寐已馨，诸恙均缓，疏
肝解郁，调和气血，已获显效。改以逍遥丸和六味地黄丸，意在疏肝养血，调理肝肾，巩固其效，
随访半年，疗效满意。
    【按语】阳痿一病，《内经》称为“阴痿”，谓之为“阴器不用”或“宗筋弛纵”，归其病由“气大
衰而不起不用”或“热则筋弛不收，阴痿不用”。此后隋唐诸家多从劳伤，肾虚立论，至宋、明又
有所发挥。《景岳全书》首先以“阳痿”命名，谓其“多由命门火衰，精气虚冷，或从七情劳倦，损
伤生阳之气……亦或湿热炽盛，以致宗筋弛纵”。故后世医家治疗本病从虚实两面，或从虚损
或从邪热入手，然临床乏效者恒多。大量临床实践使医者认识到：男子的房事活动举阳泄精是
其正常的生理功能，固与肾之功能密切相关，但肝之疏泄亦莫不系之。肝主疏泄，主藏血，为体
阴用阳之官。疏泄是肝之活动的体现，并非局限于气机调畅而言，还涉及血液运行、物质代谢、
精神活动、激素分泌等一系列生理机能。肝郁不达，气血失畅，宗筋不得肝血充盛，遂纵弛失
用。诚如清代沈金鳌所论“失志之人，抑郁伤肝，肝木不能疏达，亦致阴癌不起”（《杂病源流犀
烛•前阴后阴源流》）。验之临床阳痿一证真正属器质性者少，属功能性者居多。可见阳痿的
病机除肾虚与邪热外，肝木失达是重要的病理因素。本例患者前医屡从肾虚论治，恐受阳痿多
因“肾虚劳伤”以及“肾无实证”之论所囿。然经详细问诊结合患者年龄尚轻，病程不长，并有肝
气抑郁的起因及证候特点，改从疏肝解郁、畅通肝经气血入手。以自拟九香疏肝丸临证化裁，
方由九香虫、醋柴胡、郁金、龙骨、牡蛎、白芍、当归、甘草八味组成，其中九香虫善入肝经，其性
走窜，疏通力强，脏腑经络内外，气血凝结之处，皆能开之，而为主药。辅以醋柴胡、郁金、当归、
白芍，疏肝解郁，调畅肝经气血，兼能补肝柔肝，滋养宗筋，并清心解郁，佐以龙骨、牡蛎，重镇安


----------------------- 页面 140-----------------------
神，补阴收涩，兼治失眠遗精、自汗盗汗等，使以甘草，调和诸药，更与配伍白芍酸甘化阴，柔肝
和中。全方共奏疏肝解郁，畅达肝经气血之效。因兼有心悸易惊，精神忧郁，夜寐不安，乃心神
受扰，故加酸枣仁、茯苓神、合欢皮等宁心安神，标本兼顾，终能获效。阳痿一病临床有虚实之
分，证型有肾虚火衰、湿热下注、阳明亏虚、肝郁不达之别。运用疏肝解郁法治疗阳痿，应正确
掌握其临床适应证候。
