    三、四诊：3月20日、3月27日。大便已成形，日或间日一临圊，鲜有日二行者，惟茹荤则
便次增多而质溏薄。三诊去菟丝子，加云茯苓20g。7剂。四诊去焦楂曲，加焦谷麦芽各10g。
7剂。另紫河车1具，服法同前。
    五诊：3月30日。患者来云，四诊方刚服完第2剂，昨暮月水仅错后9日即潮，问如何处
理。询知经色初起尚淡，今晨已转鲜，量亦较以往增多。嘱续服原方，另加全当归、京赤芍各
10g，川芎6g于前方中，使成四物汤，意在活血。经期用此，寓因势利导之义。此后停汤药，仍
以右归丸、理中丸合四物汤，加紫河车、巴戟肉、黄芪、清阿胶、制香附等制成丸剂内服。至
1998年元旦后，因诸恙悉除，月水仅错后四至七日即潮，一切已若常人，遂停服丸药。同年9
月怀孕，翌年5月育一女婴，产后母女均健康。
    【按语】本例月经较之正常人晚潮4年，意味着肾气不充，先天不足，以致多年来历三四月始
一行经。随着年龄的增长，汛期且有愈来愈迟的趋势。加之脾气有亏，运化失职，于是便溏多载，
后天又伤，气血生化之源枯竭，冲任空虚，月经始终错后不复。患者虽经治疗，不仅养血和血调经
无效，以后迭进香砂六君子汤、参苓白术散，乃至理中辈从脾论治，疗效亦不尽如人意。笔者接诊
时，认为从其见症来看，用药针对中州确有必要，但张景岳指出：“凡脾泄久泄者，大都与前治脾弱
之法不相远……且久泻无火，多因脾肾之虚寒也”。今患者不仅脾虚见证显然，即肾虚寒之腰酸
腿软、怯冷、自远房闱等症状亦纷至沓来。治中既已不效，非峻补命门不可，于是用右归丸以益命
火，理中汤以温脾阳，守方长服未及1个月，而月经即一反数月始潮的多年惯例，仅错后九日即
至，是乃穷本求源的不治之治，又方中熟地黄用砂仁拌，以免甘味药泥膈滞中；当归用酒炒，以防
滑肠。凡此种种，均为古代医家善用中药，避短就长、去弊兴利之经验。
