                    八、润肺利气佐以润下治便秘一例
    孔某，男，50岁，教师。
    初诊：1985年10月5日。
    主诉及病史：患大便秘结已有年余。大便常5～6日一行，便时十分困难，需1小时左右，
肛门常因而出血，经多方调治，如用西药果导、便塞停，中药生大黄、番泻叶，成药如脾约麻仁丸
等，有时效，但停药后便秘依然，且有时更剧，剧时则重用开塞露亦不能通下，常用手指挖出，十
分痛苦。
    诊查：除大便秘结外，更有咽干鼻燥，口渴，在一年中秋季更为严重。饮食尚佳，睡眠欠安。
舌质偏红，苔少，脉细数。
    辨证：肺阴不足，大肠传导失司。
    治法：滋养肺阴，开肺润肠。
    处方：南北沙参各12g大麦冬10g柏子仁10g郁李仁10g炙紫菀20g大熟地
12g云茯苓12g桔梗10g杏仁（打）10g川朴花6g芦根20g  7剂
    梨膏1瓶，早晚分服，每次2匙，以温开水冲调，空腹服用。
    嘱其忌食辛辣，煎炒食物，戒烟酒。
    二诊：1985年10月12日。服7剂后，大便3日1次，质亦转软，能顺利而下，口渴咽干等
亦轻。药已中肯，再以原方继进。
    处方：原方14剂。
    三诊：1985年10月28日。半月后，患者喜形于色，告知便秘已愈，每日一行，能顺利
而下。
    嘱其煎剂暂停，再服梨膏1个月，以资巩固。
    【按语】便秘，是一种常见病，但引起便秘的原因，并非一端，故不能简单地用泻下，或润肠
即能取效。必须结合整体分析，不然只治其末不治其本，恐难以根治。本症除便秘外，更有咽
干鼻燥，足证其肺阴不足；一年中以秋季更为严重。秋为燥令，秋气通肺，故在秋季燥气当令，
肺阴更易被灼。肺与大肠相合，肺津伤则大肠失润，致便秘更为严重。故重用滋养肺阴，开肺
润肠，重用梨膏而取效。此乃腑病治脏，下病治上之法也。
