                三、血府逐瘀汤治疗颅内占位性病变一例
    李某，男，37岁。
    初诊：1971年9月29日。
    主诉及病史：患者有慢性头痛史，于1971年8月12日下午突然高热，手足抽搐，人事不
清，持续约半小时，经当地医院治疗无效，诊断亦不明，转来长沙某医院于8月26日作右侧脑
血管造影报告：右侧大脑前动脉向对侧移位，右侧位上大脑中动脉第二段多半有下移，无动脉
瘤或明显血管畸形。意见：右侧额叶占位性病变可能性大。建议手术治疗，因患者家属不同意
手术，而抬来我院门诊。
    诊查：患者头痛乏力，时现神呆，抽搐，有时口吐清水，不省人事，右上肢瘫痪。舌苔白粗少
津，舌右侧一块稍呈瘀暗，脉浮数。
    辨证：气滞血瘀，风邪入脑。
    治法：行气活血，逐瘀熄风。
    处方：血府逐瘀汤加减。
    柴胡10g赤芍10g当归尾10g生地15g川芎5g桃仁10g红花10g牛膝
10g谷精草25g全蜈蚣2条甘草3g蛇舌草30g枳壳10g
    二诊：11月8日。来人代述，上药进服30余剂，病情明显好转，患者由卧床不起，已能起
床活动，吃饭、排便均能自理。唯仍有头晕痛，有时有点神志不清，觉得心窝里或脑子里有时有
“筋”跳动，并轰轰作响，但比前减轻，右上肢瘫痪已恢复活动，因前方获效，守方再进20剂。
    三诊：11月30日。自述上方共服50余剂，目前食欲好，每餐可进3～4两，唯肌肉跳动、
脑子里作响仍如前述、舌质红暗瘀滞，脉涩细。仍守原方加制南星、白附片、全虫等祛风祛痰之
品，以后接连数诊，又服70余剂，病情日趋好转。至1972年3月4日，患者已不需扶杖，能徒


----------------------- 页面 101-----------------------
步前来就诊，一般情况可，仍宗前方加减。
    四诊：6月3日。病情趋愈，患者6月1日去某医院再作脑血管造影报告：曾诊断右侧额
叶占位性病变可能性大，治疗后复查，现正位大脑前动脉居中，已无移位，侧位现颈内动脉虹吸
张开，以上改变，代表血管移位已基本恢复正常。
    1972年11月23日去患者家中访问，患者一般情况尚可，生活自理，并可做些轻微家务。
    【按语】颅内占位性病变，是西医病名，其病因病机目前尚不清楚，但根据其临床症状，可
属中医头痛头风病。血府逐瘀汤是《医林改错》中活血化瘀的三大主方之一，主治瘀血内阻，头
痛胸痛，内热瞀闷等症。患者突然高热、头痛、抽搐、神呆等症，为风热入脑，气滞血瘀，故以血
府逐瘀汤行气活血化瘀，加蜈蚣通经透络，搜风镇痉，行瘀血而散毒瘤，谷精草、蛇舌草清热解
毒而止头风痛，针对本症病因病机而治，故能获效。但其药理机制作用，仍有待进一步研究。
