        六、活血化瘀、疏肝理气、滋阴清热法治愈不寐、胁痛一例
    胡某，女，39岁，已婚。
    初诊：1980年8月27日。
    主诉及病史：3年前因难产行剖腹产。尔后常头晕、痛，失眠，甚至通宵不睡，心烦，想哭，
肝区痛，有灼热感，腹胀纳呆。医院检查：肝肋下4cm，肝功能正常，诊为神经衰弱症，慢性
肝炎。
    诊查：刻诊愁苦病容，舌苔薄黄，舌质暗红。舌尖及边布满瘀点，脉象弦细。
    辨证：情志抑郁，肝气失调，气结血瘀，肝阴自耗。
    治法：疏肝理气，活血化瘀，滋阴清热。
    处方：生地15g丹皮10g柴胡10g红花8g桃仁10g延胡10g枳壳10g赤
芍10g香附10g郁金10g旱莲20g甘草6g  26剂
    二诊：9月23日。前方服后，诸症明显好转，情绪舒畅。舌尖及舌边瘀点基本消失。苔薄
白。脉弦细。治以前法增减。
    处方：柴胡10g赤芍10g生地15g丹皮10g莪术8g山棱8g延胡10g枳
壳10g香附10g郁金10g旱莲20g红花6g甘草6g牡蛎20g
    上方在服药期间有个别药随症变更，共进30余剂，诸症基本消失。肝肿回缩2cm、舌上瘀
点消失。舌苔正常。愉快出院。恢复上班。
    【按语】患者病起于剖腹产后，既有肉体的创伤，又有精神上的刺激，而导致气结血瘀。故
在体征上最明显之处：舌上瘀点满布，肝脏肋下肿大4cm。病久不愈，情志不畅，肝气郁结。因
此，主要以活血化瘀，疏肝理气为务。使瘀消结散，气血条达，则病乃除。方用血府逐瘀汤、膈
下逐瘀汤化裁。去当归、川芎之温燥。加旱莲草滋肝肾之阴以涵木，制木火之浮动。最后加山
棱、莪术以加强理气活血，加牡蛎以软坚散结，使肝脏回缩有益。
