                  七、益气养阴、活血化瘀治心悸一例
    黄某，男，61岁，工人。
    初诊：1999年5月10日。
    主诉：有冠心病史5年余，经常感觉心悸胸闷，近日症情加重。
    诊查：气短乏力，头昏口干，睡眠尚可，纳谷正常，二便通调。舌质红，苔薄白，脉细结代，检
查心率75次／分，心律不齐，每分钟可闻早搏5次，血压150/100mmHg。心电图检查为窦性
心律，频发房早。
    辨证：气阴不足，心血瘀滞。
    治法：益气养阴，活血化瘀。
    处方：太子参15g麦冬10g五味子6g当归15g川芎15g赤芍15g丹参20g
甘杞子10g朱茯苓12g柏枣仁各10g生牡蛎30g炙甘草6g  7剂
    二诊：5月18日。服药后心悸、胸闷、气短均有好转，头昏已瘥，检查心率70次／分，心电
图检查提示窦性心律不齐。治守原法，继服原方15剂。半月后随访，心悸愈，余症悉除，复查
心电图提示窦性心律。
    【按语】心悸辨证要点不外虚实两端，虚则权衡气血阴阳之深浅，实则辨气滞、血瘀、痰浊、
痰热、热毒之所侵，心悸患者以气阴两虚，心血瘀滞为多见，吴老自拟生脉活血汤，效果比较显
著。方中用生脉散益气养阴，生津复脉；用当归、川芎、赤芍、丹参、合欢皮活血化瘀，行气开郁；
用柏子仁、枣仁、朱茯苓、生牡蛎、炙甘草养心安神。心悸常伴有胸闷，故可配伍合欢皮、佛手片
等药；气血瘀滞发为心痛，郁金、元胡为首选药品；娑罗子亦名开心果，理气止痛效佳；心动过缓
者可加入少量桂枝，使其温阳通脉，而阴阳互济，也有助于气阴恢复。临床随症加减，常可得心
应手。
