              五、用龟板、黄柏为主的复方治湿热带下一例
    王某，女，26岁，已婚。
    初诊：1992年4月20日。
    主诉及病史：白带多已一年余，色白或黄，有腥臭味，在职工医院检查谓阴道炎、宫颈糜烂，
曾经服药、注射、冲洗等疗法，均不见效果。现觉肢倦，腰痛，月经周期不准，行经时始觉腹痛，
余无不适。
    诊查：苔薄白，脉缓。
    辨证：湿热下注，带脉失约。
    治法：清利湿热。
    处方：龟板15g黄柏9g乌贼骨12g苍术9g苡仁15g泽泻9g芡实9g金樱
子15g  4剂
    二诊：4月26日。服2剂药后，精神渐佳，白带略减，原方再进2剂，现白带明显减少，再
予原方2剂。5月2日再诊，云白带已很少，要求改用调经药。
    【按语】在临床上遇有经妇科检查诊断为阴道炎、宫颈糜烂之白带患者，虽然湿热下注之
见症不全备，但以上方略事增减，鲜有超过6剂药的。本方以龟板滋肾中之阴，黄柏清肾中之
火，乌贼骨咸温入肝肾，自古即认为是治疗女子赤白漏下之要药。再加苍术、苡仁、泽泻健脾利
湿，芡实、金樱子之补益酸敛。苍术配黄柏为“二妙”，为朱丹溪治疗下体湿热的良方，芡实与金
樱子为“水陆二仙”，能益气补真，亦治淋沥带下。综合全方，系寓补于清，寓敛于利，乃虚实兼
顾，标本同治之法，无论病程新久，均为相宜。
