                五、温阳理气、逐瘀脱膜治膜性痛经一例
    张某，女，23岁，工人，未婚。
    主诉及病史：痛经10年，病始于初潮后10个月。初潮13岁，6～7/30～37日，量中，色
红，有血块，有痛经史，平时带下偏少，经间排卵期锦丝状带下亦偏少，B超探查：子宫略小，余
未见异常，形体丰腴，毛发较浓，面部多脂，有轻度痤疮。一般经前期出现胸闷烦躁，乳房胀痛、
小腹隐痛。据述其痛经发作于经行第1～3天，尤以第2天最为剧烈，伴有量多、色紫红，有较
大血块，并夹有腐肉片状血块，经行第4天仍有隐痛，腰酸形寒，经行便溏等症。
    诊查：痛经10年，兹值经前期，胸闷烦躁，乳房胀痛，小腹隐痛，腰酸形寒等症，脉象细弦，
舌质暗红，苔薄白。
    辨证：肾虚偏阳，肝郁血瘀。
    治法：理气止痛，温经活血。
    处方：痛经汤加减。
    炒当归赤芍各10g丹皮茯苓各10g广木香9g延胡12g莪术9g钩藤12g
肉桂（后下）5g川断杜仲各12g五灵脂12g  7剂
    二诊：服药后痛经大减，腐肉状血块亦减少，经净之后，仍感腰酸，或伴头昏，脉象细弦，舌
质淡红，嘱经间排卵期服药。用补肾调血法，取补肾促排卵汤加减。
    处方：炒当归赤白芍各10g怀山药12g山萸肉6g熟地10g炒丹皮茯苓各
9g川断菟丝子各12g鹿角片（先煎）10g紫河车6g红花5g五灵脂10g 12剂
    在上药服完后，又将月经来潮，不得不仍用我们的临床验方痛经汤加减，至经间期再服用
补肾促排卵汤12剂，前后治疗5个月经周期痛经痊愈。
    【按语】此为膜样性痛经。拙著《中医临床妇科学》、《月经病中医诊治》，均列有此病的专
篇，并进行了详细的论述。此例从其妇科特征来分析，患者月经后期，经量中等偏多，色紫红，
有较多较大之血块，腹痛以第2天为最剧，应属血瘀，而且为较严重的血瘀。但量多，似与血瘀


----------------------- 页面 186-----------------------
不相符，须得进行深入地分析。按量多有三种情况，首先是血热，但血热之月经量多，一般于月
经的第1天即开始，而此例在第2或第3天才开始增多，且随腹痛而发作，与此不符，可以排
除；其次是气虚，气虚月经过多主要在于色质，但色质不能支持气虚，因此，可以排除；再次是血
瘀，血瘀有两重性，既能阻滞经血运行，促使月经后期量少，又可瘀阻伤络，或瘀结而血不归经，
以致月经过多，经期延长，而且从此例患者的色质上，支持了血瘀的病变，妇科特征上可以归纳
为血瘀，但全身症状上出现肾虚肝郁，与妇科特征的血瘀不一致，不得不根据月经史、病史、各
种检查、治疗等作全面分析。患者月经周期一贯落后，说明肾虚与先天发育有关，肝郁主要与
肾虚有关，即所谓水不养木，水不助木，以致肝木之气不得抒发，从而致郁，血瘀是在肾虚肝郁
的病变下形成的。膜样血瘀者，即血瘀与痰脂的相结合，蕴结较深，非得癸水之阳不能溶解，所
以肾虚偏阳者，就将导致膜样性血瘀也。在治疗上，虽然从急则治标，予以理气活血，温阳止
痛，用我们的验方痛经汤加减，但只能起到止痛调经的作用。故还当重视经间排卵期的补肾活
血法，以提高阳长的水平，才能从根本上控制膜样血瘀的形成，故能取得较佳的效果。
