                  四、通因通用法治愈膀胱综合证一例
    闽某，女，36岁，农民，住嘉兴市洪合乡某村。
    主诉及病史：小便频数半年余，白天解溲十余次，每夜小便5～6次，小腹经常窘迫，似有尿
意，而溲时并无不适，量亦不多，色清黄不一，以致白天不敢远行，夜间难以安寐，为之精神委
顿，神情不安。在当地经常诊治，历经小便常规检查，并作B超2次，膀胱镜检查1次，均无异
常发现，经一再服用抗生素与中药等，证情未见改善而来诊。
    诊查：诊得双肾区无叩痛，小腹部无压痛，苔薄白，脉细弦，尿常规正常。
    辨证：肾虚郁热，膀胱气化失司。
    治法：滋阴清热，温阳补肾，通利膀胱。
    处方：肉桂3g（后下）吴萸3g炒黄柏10g知母10g炒白术12g茯苓12g猪苓
10g泽泻12g杏仁10g苍耳子20g胡芦巴10g  7剂
    二诊：药后证情减轻，小腹不适好转，白天解尿3～4次，而夜间小便仍4次左右，苔薄白，
脉细弦，再次尿常规检查仍正常。乃予原方法去吴萸、胡芦巴，加入炒杜仲12g、潼蒺藜
12g，14剂。
    三诊：白天尿次接近正常，夜间解溲2次，小腹窘迫感已除而偶有欲尿的感觉，精神已有好
转，夜间已能安眠，苔薄白，脉细弦。
    处方：肉桂3g（后下）炙知母10g炒黄柏10g茯苓12g白术10g猪苓12g泽
泻12g生地12g炙甘草10g炒杜仲12g五味子5g  14剂
    此后以上方出入调治二月余，小便频数症状消失。
    【按语】此证多见于以往有尿路感染史的中老年妇女，应用抗菌消炎药无效，给服镇静或
舒缓膀胱括约肌的药物症状略有减轻，但停药即发。中医若按劳淋论治，应用补肾固涩剂亦难
获效。《素问•灵兰秘典论》曰：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”是证小便频数，
膀胱失其正常的藏津液之职，实乃其气化失调所致。复按中医肾与膀胱为表里与肝脉绕阴的
理论，推测其病机当为肾虚而气化不及州都，肝强而阻碍膀胱所致。治疗时借用治疗癃证的滋
肾通关丸合五苓散为主方，通因通用，以肉桂温肾，吴萸暖肝，知母、黄柏清肝肾伏热，合五苓加
杏仁、苍耳子宣通膀胱气化。二诊时小腹窘迫症状已缓，故去吴萸而加杜仲、潼蒺藜补肾。三
诊时唯夜尿稍多，又加入五味子固涩。此诊不是西医之慢性尿路感染，也不属于中医的淋证范
畴，故治疗时应始终以通因通用之滋肾通关合五苓为主，酌情佐入温肾、暖肝、固涩为辅，如若
本末颠倒则必然乏效，这是笔者之临床心得。
