            一、清热解毒、凉营开窍法治愈急黄神昏症一例
    张某，男，30岁。
      初诊：1958年8月17日。
      主诉及病史：既往健康，1个月前有肝炎病人接触史。一周前突然发病，身热，纳差，恶心
呕吐。继则身目发黄，急剧加深，胁痛拒按，神识渐昏蒙不清，烦躁不安而急诊住院。
    诊查：察看病人，神志恍惚，答非所问，巩膜黄染明显，皮肤色深黄。胸背部皮下有散在出血
点，肝浊音界缩小，脾未触及，腹部无移动性浊音，膝腱反射亢进，巴宾斯基征阳性。体温38.5℃。
舌质绛红少津，脉弦细数。化验检查：总胆红质15.8mg％，出凝血时间56秒，血氨115μg，麝
浊12U，麝絮（＋＋＋）。西医诊断：急性黄疸型肝炎，亚急性肝坏死（住院后肝穿证实）。
    辨证：疫毒入营，湿热内蕴，湿从火化。热毒攻心。
    治法：清热解毒，凉营开窍。
    处方：清营解毒汤合服安宫牛黄丸。先鼻饲安宫牛黄丸1丸，日2次。继进汤剂。
    犀角（现已禁用）15g（先煎）生地30g丹皮15g赤白芍各15g茵陈蒿50g酒大黄15g
  桃仁15g菖蒲10g郁金10g白茅根50g
    水煎服，日进2剂，昼夜服药。
    复诊：8月19日。进药后翌日开始神识清楚，已不烦躁，但反应迟钝。已见初效，继用前
法。3日后完全清醒，身目黄染减轻。能进饮食，体温36.8℃，脉弦不数，黄腻苔尽退，舌质偏
红少津。此湿浊之邪已减，窍开神清，热势仍盛，停安宫牛黄丸，继服汤剂，原方去菖蒲、郁金，
以清营凉血解毒为法。治疗约2周，黄疸尽退，诸症消失，黄疸指数已转正常，舌质淡红而润无
苔，脉象弱滑。唯肝功尚未恢复。辨证投方，住院约3个月，肝功恢复正常而出院。出院后定
期来院检查，一切良好。休息3个月恢复工作，随访3年，一切正常。
    【按语】本案急黄神昏证，病情重而急，按湿病热入营血、心包辨证，获良好疗效。方中犀
角地黄汤，清营凉血解毒，赤芍、桃仁活血化瘀通络，以防热盛留瘀；茵陈蒿清利湿热退黄；菖
蒲、郁金辟秽解毒开窍，白茅根凉血止血而利湿；酒制大黄导湿热下行，使邪有去路。合服安宫
牛黄丸清热解毒以辟秽，开窍醒神而救闭。诸药合奏清热解毒，凉营止血，开窍醒神。后用补
益肝肾，活血化瘀而获痊愈。
                                                                      （李小贤整理）
