                    四、行气、活血、补血治疗胸痹一例
    李某，男，50岁，干部。
    初诊：2001年8月27日。
    主诉及病史：患者于2年前因劳力性心绞痛反复发作，经心电图及冠状动脉造影术确诊为
冠心病，行PTCA术治疗，术后仍感胸骨后闷痛，持续约数分钟至数小时不等，性质与饮食、活
动无关，自觉胸中有气，嗳气频频，忧心忡忡。查心电图、24小时动态心电图、心脏彩超无异
常，复查冠状动脉造影未见再梗塞，服阿司匹林、华法林等症状不缓解，为此求诊。
    诊查：舌淡红苔薄白，脉小弦缓。心脏听诊：心率70次／分，律齐，各瓣膜听诊区未闻及病
理性杂音，肺部及腹部未见异常。
    辨证：气滞血瘀，营血不足。
    治法：行气，活血，补血。
    处方：醋柴胡3g赤芍10g白芍10g炒枳壳10g桃仁9g红花10g川芎10g
桔梗6g丹参15g炒生地10g全当归15g炙甘草3g仙鹤草15g  7剂
    二诊：9月3日。服7剂后，患者自觉症状明显减轻，胸中有气感、嗳气症状消失，胸闷时
间缩短，程度减轻，食欲好，舌淡苔薄，脉缓。原方去仙鹤草继服，以冀续效。
    处方：醋柴胡3g赤芍10g白芍10g炒枳壳15g桃仁9g红花10g川芎10g
桔梗6g丹参15g炒生地10g全当归15g炙甘草3g  7剂
    再服7剂后，患者情绪好转，自诉如释重负，胸闷、胸中有气感、嗳气等症如失。效不更方，
再进7剂。随访半载，一切正常。
    【按语】患者有“胸痹”宿疾，经西医手术治疗，有形之瘀虽除，但无形之瘀尤在，瘀阻胸阳，
心脉不畅，故胸闷；瘀留于经络，气机阻滞，则忧心忡忡，自觉胸中有气，嗳气频频；舌淡红苔薄
白，脉小弦缓表明有气血不足的一面。本证与“血府逐瘀汤”治疗之“胸任重物”有形似之处，故
用以化裁。醋柴胡行气解郁；桔梗、枳壳相伍，一升一降，疏通胸中气机；白芍、生地养血柔肝；
当归、川芎、赤芍、桃仁、红花补血活血。本方行气而不耗气，活血化瘀而不伤血，故能著效。
                                                                    （赵东杰整理）
