            四、经间期未痛时补肾活血治痛经（功能性）一例
    赵某，女，32岁，营业员，已婚。
    主诉及病史：痛经已10余年。月经初潮15岁，3～5/28～35日，量一般，或偏少，色紫红，
有血块，初潮2年后患有痛经。近年来有所加剧，并出现经间期腹痛。妇科检查：宫颈轻度炎
症，余无异常，B超探查：亦未见异常。测量BBT：低温相起伏不定，高温相呈缓慢上升，且高
温欠稳定。据述近年来所出现的经间期腹痛，有时较剧，较剧时与行经期腹痛相交替，即经间
期腹痛较剧，则行经期腹痛减轻或消失，而行经期腹痛剧烈，则经间期腹痛消失，并出现经前胸
闷烦躁，乳房胀痛，腰俞酸楚。平时特别是经间排卵期带下偏少，经行第1天，量甚少，色紫黑，
第2天时多时少，有较大血块，腰酸明显，小腹有冷感，疼痛呈阵发性。常服止痛类中西药，效
不满意。
    诊查：经将来潮，有痛经史，经行第一天疼痛剧烈，经量偏少，色紫红，有血块，伴有腰酸腹
冷，胸闷烦躁，脉象细弦，舌质暗红。
    辨证：肾虚偏阳，血瘀内阻。
    治法：补肾助阳，活血止痛。
    处方：痛经汤加减。
    炒当归赤白芍各10g钩藤12g丹皮茯苓川断泽兰叶五灵脂各10g广木
香9g延胡12g肉桂（后下）5g益母草15g  5剂
    二诊：服药5剂，经行腹痛有减，经行量、色、质基本正常，5天即净，头昏腰酸，带下偏少，
但2～3天后，即可出现锦丝状带下，届时亦将伴有腹痛，故从经间排卵期论治，补肾助阳，活血
通络，方取补肾促排卵汤加减。
    处方：炒当归赤白芍各10g怀山药10g山萸肉6g炒丹皮茯苓各10g川断
菟丝子鹿角片（先煎）各10g紫河车6g五灵脂10g广木香9g  7剂
    嘱经间期服。
    三诊：经间期出现锦丝状带下时服上药7剂，药后未见腹痛，但仍感腰酸头昏，轻度乳房胀
痛，胸闷烦躁，此刻又将经行，治疗仍当以痛经汤加减。即在初诊方中去丹皮，加玫瑰花3g，仍


----------------------- 页面 185-----------------------
服5剂。
    药服5剂后，痛经已基本上控制，下月经间排卵期，再服补肾促排卵汤7剂，行经时停药观
察，小腹稍有隐痛，以后连续3个月经周期，均在经间排卵期治疗，均使用补肾促排卵汤，行经
期均停药观察，痛经基本控制。BBT高温相亦趋于正常。
    【按语】功能性痛经从经间排卵期论治，乃是从未病论治，是治本之法也。亦是我们辫治
痛经的特色、优势。且此例痛经患者与一般功能性痛经有所不同者，即近年来痛经与经间期腹
痛交替发作，痛经剧则经间期腹痛消失或减轻，而经间期腹痛剧则痛经消失或减轻，此两个时
期存在着内部联系，由此，启迪我们从经间排卵期的未病时期论治痛经，亦有人认为恢复排卵，
反致痛经，抑制排卵，则痛经自已，殊不知，恢复正常排卵，提高转阳后的阳长水平，乃是治痛经
之本也。欲全面认识这一机理变化，可参阅拙著《中医妇科理论与实践》及《月经病中医诊治》
两书。
    【又按】以上我们介绍4例功能性痛经，一例系一般常见的功能性痛经，属于肾阳偏虚，血
瘀内阻，故着温阳化瘀而得效；一例是偏于虚证，属于阴血虚气滞作痛者，着重养血理气而获
效；一例是肾虚偏阴，肝经郁火，着重清肝解郁，和络止痛而收功；最后一例，亦属于肾虚偏阳，
血瘀内阻致痛者，从经间期论治，补肾活血而得效，此乃治本之法，更应推广之。
