                二、益气温阳、行气活血法治疗厥证一例
    赵某，男，68岁，退休干部。
    初诊：2001年3月14日。
    主诉及病史：患者无诱因突然晕倒6～7次，每次均持续3～5秒，能自行缓解，发时不伴抽
搐、口吐白沫，醒后无任何后遗症。就诊时心悸，胸闷气短，乏力，肠鸣，腹胀，嗳气频频。否认
高血压、糖尿病、冠心病史。
    诊查：肢冷，面色苍白，舌质淡边有齿痕，脉小迟缓，沉取无力。心脏听诊：心率59次／分，
诊时律齐，各瓣膜听诊区未闻及异常心音及杂音，肺（一），腹部体检未见异常，双下肢无浮肿。
既往心电图示：二度Ⅱ型窦房传导阻滞、二度工型房室传导阻滞。
    辨证：心阳不振，气滞血瘀。
    治法：益气温阳，行气活血。
    处方：炙黄芪30g麦冬10g炙桂枝6g炙甘草3g白芍9g炒枳壳9g陈佛手
6g广郁金15g醋元胡15g制香附10g赤芍9g全当归15g  7剂
    二诊：5月25日。诉服药初期曾发作晕厥一次，7剂后诸症有缓，未作晕厥，遂再服14剂，精


----------------------- 页面 191-----------------------
神明显好转，食欲增加，无嗳气，多次复查心电图为正常，但服药期间大便日行1～3次，性状如常。
    处方：炙黄芪30g麦冬10g炙桂枝6g炙甘草3g白芍9g陈佛手6g广郁金
15g醋元胡15g制香附10g赤芍9g全当归15g炒谷芽10g炒麦芽10g  7剂
    患者服药后晕厥未作，余症皆瘥，曾自行停服中药，晕厥再度发作。其后常服此方，意在益
气温阳，行气活血，兼调脾胃，随访至今，未再发作。
    【按语】本例厥证属心阳不足，血不上达，阴阳之气一时不相顺接而致突然晕倒；心失温
养，故心悸不安；胸中阳气不足，宗气运转无力则胸闷气短；心阳虚衰，血液运行迟缓，肢体失于
温煦，故肢冷，面色苍白；心气不足，行血迟滞，留而为瘀，易致脉来结代（虽刻诊脉无结代，但参
之心电图、24小时动态心电图，当有此虑）；火不生土，健运斡旋无力，则见嗳气频频，肠鸣，腹
胀；舌质淡边有齿痕，脉小迟缓，沉取无力皆为心阳不足，无力鼓动之故。初诊以炙黄芪、炙桂
枝、炙甘草辛甘化阳以补益心气；炙桂枝兼通心阳，以助心脉；白芍、炙甘草甘润缓急；炒枳壳、
陈佛手、广郁金、制香附畅通气机；醋元胡、赤芍、全当归活血行血。全方共奏益气升阳，行气活
血之功，使阴阳贯通，互相顺接。该患者二诊时出现中虚下陷之症如大便次频，故治疗时当心
脾并调，并加入炒谷、麦芽健脾和中之品。因本证有反复发作的倾向，嘱患者坚持服药。随访
至今，晕厥基本控制。多次动态心电图检查未见异常。
                                                                      （赵东杰整理）
