            四、清热解毒、化痰宣窍熄风法治愈暑湿痉厥一例
    林某，女，5岁，浙江海宁县硖石镇北石路居民。
    初诊：1957年8月3日。
    主诉：（家长代诉）患儿因高热神昏痉厥，住院2天。
    病史：患儿于2天前开始高热（肛温40℃），自诉头痛，并呕吐，旋即出现神昏不语，伴手足
抽搐，两目直视，呼吸迫促。乃急住人民医院救治。西医检查诊断为“流行性乙型脑炎”，给予
对症及抗感染处理，同时嘱邀中医会诊。
    诊查：患儿面色潮红，呼吸迫促，喉有痰声，神昏不语，颈项强直，手足抽搐。察舌苔糙白，
按脉象滑数（146次／分）。西医测肛温40.5℃，经抽取脑脊液检查，确诊为重型“乙脑”。
    辨证：此属暑温邪传心包，引动肝风，窜扰筋脉；湿热酿痰，痰阻肺气，逆蔽窍络。
    治法：清热解毒，化痰宣窍，熄风镇痉。
    处方：羚羊角片3g（另煎汁）紫雪丹3g（分三次用羚角汤和匀鼻饲）
    煎方：鲜菖蒲天竺黄连翘心竹茹知母各9g金银花生石膏生石决明各30g
（石膏、石决明先煎半小时）郁金4.5g钩藤15g蝎尾5条
    煎汁200ml，一昼夜内8次鼻饲2剂。
    二诊：服中药后，未呕吐，次日遍身出汗、发热渐退（肛温38.5℃），神识乍有清时，手足尚
有抽搐，喉间痰声未消。苔糙白转黄，脉仍滑数（已减至112次／分），辨证为肺胃痰热尚炽，肝
风窜扰未息，虽有转机，尚不足恃，仍宜前法出入。
    处方：羚羊角3g（另煎汁）紫雪丹3g（分4次以羚羊角汤和匀鼻饲）
    另用鲜菖蒲天竺黄竹茹夏枯草瓜蒌皮知母连翘心各9g金银花30g郁
金胆星各4.5g蝎尾5条钩藤15g继续一昼夜服尽2剂
    三诊：8月5日。身热得退（肛温37.5℃），神识续清，抽搐已定，并开始说话，大便畅下软
粪，喉中痰声消失。前方减轻续进。
    处方：天竺黄竹茹冬瓜子辰茯神各9g菖蒲川贝各6g知母橘红各4.5g
嘱服3剂（已自能吞咽）
    后温邪退清，神识爽慧，思食。舌苔黄糙退去，脉象小滑（96次／分）。
    【按语】叶香岩《外感温热篇》首条即指出了“温邪上受，首先犯肺，逆传心包”之要点。本
例正是暑温之邪上受后逆传心包，故高热而兼神昏，手厥阴心包经受灼必累及足厥阴肝经，所
以肝风乘势扇动，窜扰筋脉，亦是“逆传”导致的结果。治法处方选用羚羊钩藤汤、白虎汤、紫雪
丹加清化痰热之剂，使温邪未入营血，故在一周内得以转危为安。
