                三、黄芪桃红汤加味治愈罕见眩冒一例
    程某，男，80岁，退休伤科医生。
    初诊：1991年8月。
    主诉及病史：因发热住院后突发眩晕，头不能动已近月。
    3个星期前始患高热住院，经西医治疗一周，热退而突发眩晕，只能平卧，头不能转侧，虽
用葡萄糖、复方丹参注射液、低分子右旋糖酐静滴，并口服扩血管、镇静药片，同时兼服平肝熄
风中药多剂10余天，眩晕无好转，卧床不能动弹。患者头一动即眩晕昏暓识人，出冷汗，恶
心；头平卧静止则诸症缓解。纳食呆钝，口苦不思饮，稍咳粘痰。大便一天一次，先干后软，小
溲微黄。无寒热、头痛项强等症。入院近月，病房医生已无计可施，家属抬回家中，邀余往诊。
    患者数十年来，偶有发热头痛，热退痛止；既往无眩晕史。
    诊查：患者面色无华，形体消瘦，神志清晰，呼吸平稳，口唇微绀；舌苔白腻兼薄黄不干；舌
质稍暗红，脉象小弦带数而促。住院时查血压150/90mmHg；心电图示：房颤；脑电图示：椎一基
底动脉弹性减退，余检无殊。
    辨证：余初辨为水不涵木，风阳上扰，痰浊阻络，本虚标实。经二次诊治，疗效不著；第三次
辨为气虚清阳不升，药投补中益气亦少效；第四次辨证，乃认为气虚清阳不升是本，瘀阻清窍脉
络是标，投药乃效。西医对该病拟诊：①椎-基底动脉供血不足性眩晕；②位置性眩晕。
    治法：一二诊，用滋水涵木，平肝熄风，化痰宣窍法不效，三诊按投补中益气法仍少效；四诊
起改用益气升阳、活血化瘀、除痰宣窍法疗效显著。
    处方：（第四诊起）药用黄芪党参各30g红花龙胆草各5g桃仁王不留行赤芍
川芎当归半夏天麻白术丹参菖蒲各10g生焦山楂各15g
    先试服5剂，患者头脑已能动弹，嘱原方再服5剂，已能起坐半小时，后续服20余剂病竟
霍然。
    【按语】本例属《灵枢•海论》所说之“眩冒”，有别于一般之“眩晕”。余初按“诸风掉眩，皆
属于肝”论治，不效；又按“水不涵木，风阳上扰夹痰上蔽清窍”论治，亦不效；三诊按“东垣脾胃
气虚，清阳不升”论治，“眩冒”似有减轻，但患者头一动弹，仍出现昏暓未好转。乃细究病机，悟
出《医林改错》、《医学正传•眩运门》提示“瘀阻亦可致眩”之论述，缘因高年髓海不足，且早年
从事“气功”事务，曾头顶石块敲击表演，难免陈瘀阻于头部脉络。辫证正确，于是第四诊起径
投王清任之黄芪桃红汤加味，集补气升阳、活血化瘀、除痰宣窍之品于一炉，多管齐下，先服5


----------------------- 页面 254-----------------------
剂，果见奇效，遂按此方药续进20余剂，“眩冒昏暓”不再发作，病竟痊愈，停药后老人能扶杖外
出走动，生活如常。
