          十、补气养血、祛瘀通络法治愈气虚血滞眩晕症一例
    黄某，男，49岁。
    初诊：1988年10月8日。
    主诉及病史：禀赋素弱，易患感冒，3年前有头部外伤史。2年前患肺结核，经抗结核治疗
已愈，但遗有链霉素中毒症状，常有眩晕、耳鸣、健忘、肢麻，屡经中西医多方诊治效不显。近因
外感未愈，劳倦太过，眩晕加重，卧则稍缓，起则眩剧，甚则恶心欲吐，伴有耳鸣重听，视力模糊，
胸闷短气、心悸、肢麻。
    诊查：面色晦暗不华，眼周色黑，舌淡有瘀点，舌下络脉淡紫细短，脉沉涩。
    辨证：气虚血滞，瘀血阻络。
    治法：补气养血祛瘀通络。
    处方：黄芪50g党参15g川芎10g当归10g丹参30g红花10g桃仁15g
天麻10g僵蚕10g䗪虫10g
    水煎服，日1剂，早晚分服。
    二诊：10月15日。进药6剂，眩晕耳鸣大减。效不更方，继服6剂，眩晕耳鸣基本消失，
胸闷心悸，肢麻诸症亦有好转，唯感倦怠少气，时有自汗。脉沉微细，舌质淡红而润，舌下络脉
淡红细短，此为瘀去生新之佳兆。原方去僵蚕、䗪虫，加枸杞子15g、巴戟15g。治疗1个月有
余，体力日增，健忘逐渐恢复，诸症相继消失。停药观察半年，一切良好。
    【按语】病人元气素虚，有外伤史，可有气虚血滞之因，复因药物中毒，出现眩晕，耳鸣、健
忘、肢麻、脉涩、舌有瘀点等证，显系气虚不荣，脑失所养，瘀阻络脉，营卫不调之候。故予补气
养血，祛瘀通络之法。方中黄芪、当归、党参补气养血；川芎、丹参、桃仁、红花活血化瘀；僵蚕、
䗪虫祛瘀通络；天麻祛痰熄风，与补气养血药配伍，增强熄风养脑之效，与活血化瘀药配伍，加
强祛瘀化痰通络之功。药证相符，故有良效。
                                                                        （毕磊整理）
