              三、清肝宣郁、和络止痛治痛经（功能性）一例
    徐某，女，25岁，工人，已婚。
    主诉及病史：痛经11年。病始于初潮后年余。月经初潮14岁，5～7/25～28日，量较多，
色红，有小血块，有痛经史，但近2年来有所加重，B超探查：未见异常，妇科检查：子宫略有后
倾，宫颈轻度炎症，测量BBT，示低温相偏高，高温相偏短，形体清瘦，面色稍黑，每次经前一般
7天左右，（或者经前10天）即出现乳房胀痛，胸闷烦躁，口渴便艰，少腹有时抽痛，平时带下色
白较多，质粘稠，有时较浓浊，经行第1～2天，小腹疼痛剧烈呈抽掣性痛，或有时呈热灼性痛，
或有时出现吊阴痛状，经量偏多，色红，质粘稠，有小血块。
    诊查：痛经现值经期，少腹抽掣性痛明显，并伴有腰骶酸痛，乳房胀痛，胸闷烦躁，口渴便
艰，经量少，色红，质粘稠，脉弦，舌红，苔黄腻。
    辨证：肾虚肝郁，郁火灼络。
    治法：清肝宣郁，和络止痛。
    处方：宣郁通经汤合金铃子散。
    炒当归10g赤白芍各12g炒山栀炒柴胡各6g炒丹皮10g甘草5g制香附
10g白芥子6g金铃子10g延胡12g益母草15g  7剂
    二诊：服药7剂，经行已净，此次经期小腹抽掣性疼痛大有减轻。经量亦较前为少，经净之
后，自觉头昏腰酸，胸闷不舒，脉象细弦，舌质偏红，苔色薄黄，从经后期论治，滋养肝肾，佐以疏
肝和胃，予以杞菊地黄丸（汤）合越鞠丸治之。
    处方：钩藤12g杞子10g怀山药10g山萸肉6g熟地10g炒丹皮茯苓各10g


----------------------- 页面 184-----------------------
泽泻9g怀牛膝白芍各10g广郁金9g荆芥6g寄生12g  7剂
    三诊：又届经前期，乳房胀痛已萌，少腹隐隐抽痛，头昏头痛，胸闷烦躁，脉象细弦带数，舌
质偏红，苔色黄腻，按经前期论治，养血滋肾，疏肝解郁，以宣郁通经汤加减。
    处方：炒当归赤白芍各10g炒山栀9g丹皮10g炒柴胡5g甘草5g制香附
广郁金各9g绿梅花5g白蒺藜12g  5剂
      四诊：服药4剂，月经来潮，少腹抽掣性痛，并有灼热性疼痛，但较以前为轻，脉细弦，舌质
红，按经期论治。在三诊方中去甘草、广郁金，加入金铃子、延胡各10g，益母草15g，服药5剂，
基本控制疼痛。如是调治3个月经周期，痛经基本痊愈。
    【按语】本例亦属于功能性痛经，但出现肝经郁火，火热灼络所见的功能性痛经，较为少
见。从此例患者来看，之所以出现郁火证型者，与情志心理因素有关，患者性情急躁，常苦忧
郁，或忿怒，特别是近两年来由于学习、工作紧张，所以出现此心肝郁火，郁热性痛经，如给予丹
栀逍遥散，亦为合适。但我们应用《傅青主女科》的宣郁通经汤获效。但鉴于患者有吊阴痛之
状，考虑吊阴痛该用川楝子汤，故我们合用金铃子散，才能获取佳效。
