            一、自拟猫人参汤方治愈臌胀伴发重型黄疸一例
    王某，男，49岁，浙江省桐乡县农民。
    初诊：1972年12月25日。
    主诉及病史：乏力、纳差、腹部膨胀2个月伴发黄疸1个月。患者于20世纪60年代初，
曾因血吸虫病经锑剂3天疗法一次不彻底，留下“肝脾肿大”迁延10年，平时能下田劳作。
2个月来先觉疲乏、纳差，渐见腹部膨胀。近1个月来又出现目黄，后竟发展到全身黄染。
左胁下隐痛，虽经治疗，病情转重。乃由在海宁的亲戚扶来求余诊治，已见其精神委靡，每
天仅食糜粥，口苦腻而不渴，大便色褐，小溲深黄。因患者无钱住院。余同意往他亲戚家
诊治。


----------------------- 页面 252-----------------------
      诊查：症见形容憔悴、肌肉瘦削，面色晦黄，巩膜深黄；腹部膨大，腹露青筋，右胁下有“癥
块”触及，质较硬，明显压痛（但无自觉疼痛）。舌质暗红，苔白腻，小便色如酱油汁，大便“隐血
试验”阴性。患者来我院前3天，去杭州浙医大附一院检查“肝功能：黄疸指数、总胆红素、直接
胆红素、碱性磷酸酶等指标，均高出正常数倍；谷丙转氨酶高出45％，锌浊度正常。总蛋白降
低，白球比例未倒置。诊断为肝硬化腹水伴阻塞性黄疸。”
    辨证：此病始则肝血久瘀，木失条达，疏土不力，既而脾失健运，生湿积水，水与气互结不
散，致成臌胀；又因湿郁生热，湿热盘踞日久，胆道被阻，胆液不循常道而外溢肌肤，故伴发严重
之黄疸。
    治法：清化湿热，疏泄渗利。
    处方：（自拟方）猫人参过路黄茵陈金钱草石见穿车前草半枝莲各30g郁
金延胡大腹皮焦山查泽泻各9g；再加入青皮、生白术各9g，焦六曲15g
    始服5剂，诸症稍有改善，复诊多次，坚持原方出入，如谷麦芽、陈皮、枳壳等从中佐入，服
药达48剂，黄疸消退，腹部膨胀亦渐消除，食欲好转，已能起床。后经本院复查肝功能，各项指
标基本正常。（注：服中药期间，请西医给患者每天静注50％葡萄糖40ml、维生素C0.5g，共
21天；并口服肝太乐、维丙胺等结合治疗。）
    【按语】“臌胀”、“黄疸”，历代医家论治者多。余认为本例病机，不外乎血瘀气滞，肝失疏
泄，从而影响脾胃之运化、三焦之决渎，日积月累，水湿热邪互结，遂致酿成臌胀，进而胆道被
阻，于是伴发黄疸。此人虽已形羸肌削，而证候特征仍是本虚标实，虚实夹杂。从病机分析，实
是真实，虚则因实邪久羁不去而致。如果不去其实，则其本虚势必难复。徐灵胎有名言：“胀满
之病，即使正虚，终属实邪”，此乃经验之谈。自拟猫人参汤方，从“实”字着眼，先分消其水湿热
邪锢结之实，绝不能用攻补兼施之法，因攻邪则易伤正，补正则易碍邪。猫人参汤方中大剂量
草药，皆是清泄、渗利、疏化而不伤正之品，故服药数十剂，得以水去湿化热清，肝胆功能复常，
中州运化复健，“臌胀”与“黄疸”能获徐消。古人曾有“肝无补法”之见解，与此病亦较符合。
