              七、健脾益肝肾、滋水涵木治愈眼肌麻痹二例
    （一）唐某，男，72岁，已婚。
    初诊：2000年10月13日。
    主诉及病史：右眼视物呈双影2个月。经某医院眼科诊治无效。伴头昏、眼花，视物不清，
饮食一般，睡眠不佳，大便溏薄。半年前曾作双眼白内障手术，术后恢复尚可。10余年的糖尿
病，一直靠药物维持。
    诊查：面色无华，精神欠佳，双眼睁闭正常，瞳孔等圆。右眼球外展明显受限。舌质淡红，
有瘀点，苔灰白，脉细弦。
    辨证：肝脾肾虚，水不涵木。
    治法：健脾滋阴，益肝明目。
    处方：（1）针灸：四白球后太阳阳白风池完骨合谷足三里光明阳陵泉
  三阴交
    右眼周围穴取患侧，其余取双侧，每次取4～6穴，毫针刺，平补平泻法，留针30分钟，间日
一次。维生素B_12 0.5mg＋当归液0.2g穴注完骨、足三里，或风池、阳陵泉，每穴lml。
    （2）中药：杞菊地黄丸1丸，每日2次。
    十诊：2000年11月5日。经9次治疗后眼花逐渐消失，胃纳增进，继宗前法进治，共治疗
25次，诸症消失而愈。
    【按语】本例外展神经麻痹所致复视，因年迈体衰，气血不足导致肝肾亏损，兼因患糖尿病
10余年，代谢障碍，脾失健运，眼失所养而发病。头昏、眼花，视物呈双影，脉细弦为肝肾亏损


----------------------- 页面 238-----------------------
之征。苔白，大便溏薄为脾虚之象。穴取脾经三阴交，健脾胃而滋阴，四白、球后、太阳、阳白调
节眼部气血而通络，合谷为平阳明经原穴，多气多血，是治疗头面部诸疾的主穴，肝开窍于目，
肝胆互为表里，取胆经风池既可疏风通络，又可疏肝，调节目系。辅以远端阳陵泉，光明共奏调
节眼肌明目作用，足三里健脾胃而扶正气。杞菊地黄丸补益肝肾明目，使眼功能恢复正常。
    （二）李某，男，68岁，已婚。
    初诊：2001年5月20日。
    主诉及病史：右眼花，视物呈双影一周。一周来，渐觉右眼不适，头昏，视物昏蒙，视一为
二，眼球转动受限，经某医院眼科诊治，滴药服药未效，夜寐不佳。
    诊查：右眼睁闭正常，眼球转动受限，偏向内眦，外展明显受限。舌质淡红苔白，脉细稍弦。
    辨证：肝肾虚损，血不养睛。
    治法：补益肝肾，活血明目。
    处方：阳白球后太阳风池合谷足三里太溪太冲阳陵泉
    眼区穴位取患侧，四肢取双侧。毫针刺，平补平泻法，留针30分钟。维生素B_12 0.5mg合
加兰他敏注射液2mg穴注足三里、阳陵泉，每穴lml。间日一次。同时口服维生素B_1 20mg，
每日二次，谷维素10mg，每日二次。以营养调节神经兴奋眼肌。
    六诊：5月30日。治疗五次后头昏眼花减轻，继宗前法化裁。
    处方：睛明阳白球后太阳四白完骨风池合谷足三里阳陵泉光明
太溪太冲
    每次取4～5穴。方法同前，穴位注射同前，加服杞菊地黄丸1丸，每日二次以加强滋养肝
肾明目作用。治疗月余，诸症消失而愈。
    【按语】该病为眼科较难治愈的疾病，多由支配眼肌运动的神经受损，感受外邪风寒病毒，
或支配眼球运动的眼肌发生麻痹所致。属中医的“风牵偏视”、“风牵僻”，主要症状为复视，
眼球一方或多方运动受限，伴头昏、眼花等症。本例患者年过花甲，气血不足，肝肾阴虚，血不
养睛而致病。故取肝经肾经原穴、太冲、太溪以滋补肝肾；眼区周围穴位调节局部经气，活血通
络。阳明经多气多血，取手阳明原穴合谷，足阳明合穴足三里以疏调阳明，健脾胃扶正气。肝
开窍于目，肝胆表里，胆经风池通络活血明目，合穴阳陵泉、络穴光明疏肝利胆明目，共奏调节
眼肌作用，使眼球活动功能、视力得以恢复。
                                                                          （路群整理）
