            十三、理气化瘀、通络止痛法治愈瘀血头痛一例
    刘某，女，42岁。
    初诊：1980年2月2日。
    主诉及病史：头痛数载，西医诊为神经性头痛，每值经前尤甚，轻则口服止痛药，甚则肌注
哌替啶，方得一缓，经后诸症稍减。本月经期后延，头痛又作，经来色暗有块，乳房及腰腹均感
胀痛，口干欲饮，饮而不多。
    诊查：舌质淡紫，舌下络脉紫暗粗长，脉沉弦。
    辨证：瘀血内阻，气滞头痛。
    治法：理气化瘀，通络止痛。
    处方：当归50g川芎30g香附15g红花15g细辛5g
    水煎服，日1剂。
    服药3剂，经来较畅，有块，腹已不痛，头痛亦减。舌紫，脉沉弦，原方去红花，加蜈蚣2条。
    服药10剂，头痛锐减，嘱其暂停服药，待下次经前继服。连疗4个经期，非但头痛尽除，痛
经也霍然而愈。
    【按语】本例示人以明理：①诊病要有整体观念。夫血行脉中，环周不息，一旦瘀阻则百脉
不利，上扰髓海，下及血海，头痛及痛经乃本一而标二。妇人以血为本，故通过经带胎产症候，
乳之病变也可为有瘀血之佐证。该患经前头痛尤著，经后则缓已为明据。②观前医用药，多为
疏肝理气之类，气为血帅，理气固然可用，然而血之瘀甚，全用气药尚欠一筹，故方中用香附配
川芎，行气以活瘀，相得益彰。③该患之口干非热，乃瘀血作乱。正如唐容川所谓：“血在里则
口渴……名曰血渴。瘀血去则不渴矣”。询属卓见。
                                                                      （于家军整理）
