        十一、健脾益气、补肾填精佐以化瘀法治愈血枯经闭一例
    刘某，女，30岁。
    初诊：1975年2月11日。
    主诉及病史：闭经已2年。患者14岁月经初潮，周期28～30天，经期3～5天。婚后2年
怀孕，按期分娩，产后流血过多，曾用大量止血剂，延至2个月余血始止。此后，常感少腹冷坠，
倦怠无力，但饮食精神正常未加介意。产后一年月经来潮，色暗量少，2日即止。继则出现腰
膝酸软，神疲力乏，短气懒言。食纳减退，并闭经一年未潮。曾去某医院，经内、妇科检查，未发
现异常病变，予以黄体酮与对症治疗无效。体质日渐衰弱，纳呆食少，瘦弱乏力，背寒怕冷，渐
则面黄无泽，精神憔悴，肌肤甲错，毛发脱落。尤以腋毛及阴毛为甚，性欲淡漠，白带全无，乳房
萎缩，已停经2年。经某医院检查诊为“席汉综合征”，用中西医各法治疗无效。
    诊查：脉沉细无力，舌质淡暗，无苔。
    辨证：精血亏损，冲任不盛，血枯经闭。
    治法：健脾益气，补肾填精，佐以化瘀。


----------------------- 页面 203-----------------------
    处方：黄芪30g党参15g当归10g熟地20g枸杞子15g肉桂5g炒山药15g
肉苁蓉15g巴戟天10g仙灵脾15g炒麦芽30g
    水煎服。另用酒军、䗪虫各等份研末每服3g，胶囊盛服，早晚各1剂。
    进药2周，体力见壮，食纳好转，守方又治2周，背寒怕冷，少腹冷胀消失。原方增减治疗
1个月余，精神食欲恢复正常，皮肤已转润泽。毛发未再脱落，乳房萎缩已有改善。仍宗原法
扶正以缓治，原方加量3倍（停酒军、䗪虫），加紫河车粉200g，鹿角霜100g，每剂10g，日3次
服。治疗约3个月，面转红润，乳房、毛发均复正常，已有白带，并感少腹轻微胀痛。脉沉细，舌
质红无苔。此脾肾复健，精血渐充，有经水来潮之佳兆。处以汤剂，促其通经。当归50g川
芎15g香附15g黄酒引，水煎服。送药3剂，阴道有少量淡红色分泌物排出。续进3剂，
经水渐畅，色淡黄量较少，3日始止。经水已通，上药停服。嘱继服金匮肾气丸，日2剂以善
后。通过以上治疗近半年的月经完全正常，全身情况已复原，病告痊愈。
    【按语】闭经最早见于《内经》，称其为“不月”、“月事不来”、“血枯”，指出其病因为忧思郁
结，伤其心脾，“失血过多，房劳过度，肝血亏损”、“寒邪凝血”、“胞脉闭……不得通”等等。观其
病因病机不外虚实两类，但纯实、纯虚者较少，多为虚实夹杂。本案闭经，系由失血过多引发气
血不足，精血亏虚，脾肾两虚，冲任不充导致血枯之经闭。由于阴虚气弱，止血留瘀，久病入络
等因素，夹有寒凝血滞。治疗全过程大约分三个阶段，首先以益气健脾，补肾填精，以扶其本，
佐以活血化瘀治标通其冲任之脉。经过治疗病有起色，精血尚未充实，则转入第二阶段，扶正
为主，以丸药缓图。经治，经血渐充，经血有来潮之先兆，此时气血尚有郁滞，冲任未通。有待
养血活血调气以通冲任，促其经行。故药后经水来潮，量虽不多已属经通。最后嘱其常服金匮
肾气丸，补其肾气，调其阴阳，作为善后之治亦属重要。诸法切合病机，故获满意效果。
                                                                      （毕磊整理）
