              三、健脾利湿、温肾助阳治疗慢性结肠炎一例
    刘某，女，63岁，已婚。
    初诊：1997年5月30日。
    主诉及病史：反复腹痛腹泻10余年。每日大便3次以上，便下稀溏，食辛辣之品尤甚，并
伴里急后重，肛门坠胀。平素畏寒肢冷，腹痛喜温喜按，饮食减少。
    诊查：面色萎黄，腹软，肝脾未扪及，脐周围及中脘穴压痛，舌质红，苔薄黄，脉濡数，胃镜、
肠镜检查示：“慢性结肠炎、直肠炎”。
    辨证：脾肾阳虚，水湿下注。
    治法：温肾助阳，健脾利湿。
    处方：肾俞大肠俞天枢足三里三阴交
    毫针刺，平补平泻法，留针30分钟，间日治疗一次。回家每日自灸关元、神阙一次。
    四诊：6月7日，针灸并用治疗3次后，腹痛腹泻减轻，纳食增进。继宗前法化裁。
    处方：肾俞太溪天枢大肠俞中脘上巨虚足三里三阴交合谷三间
    每次取4～5穴，毫针刺，平补平泻法，留针30分钟，间日一次。自灸关元、神阙、足三里，
每日一次。
    上法经治1个月后，患者大便次数减少，每日1～2次，腹痛明显减轻，仍时有肛门坠胀，予
加用大肠俞、上巨虚埋线治疗，每周一次，共埋3次。又治1个月，自觉腹痛腹泻，里急后重，肛
门坠胀基本消失，胃纳增进，精神好转。回家继服香砂六君汤加减以巩固疗效。半年后因关节
痹痛复诊，自诉腹痛腹泻未作。
    【按语】路师治疗慢性病，擅用埋线之法，其操作极为简便：常规消毒皮肤用9号注射针头
作套管，26或28号毫针（2寸）剪去针尖作针芯，长度与套管等长。镊取一段1～1.5cm的“O”
号羊肠线，放置在注射针管前端，平针尖（先后退针芯），左手拇食指绷紧或捏起进针部位的皮
肤，右手持针，刺入所需的深度；当出现针感后，边推针芯，边退针管，将肠线埋在穴区皮下组织
或肌层内，检查无线头外露，即在针孔处敷盖消毒纱布，如有出血压迫止血即可。此法不用麻
醉药，故而方便简单。
    路师对慢性病的配穴处方中，常用俞募配穴法，并强调慢性病必须顾护脾胃，补脾法不但
适用于脾胃虚弱症，对其他诸症的内伤亦有辅助作用，故临床极多选用三阴交、足三里。
                                                                        （崔瑾整理）
