          七、温阳化瘀、消癥止痛治子宫内膜异位性痛经一例
    陈某，女，33岁，干部，已婚。
    主诉及病史：经行腹痛3年，呈进行性加剧。初潮13岁，5～7/25～30日，量一般偏少，色
红，有血块，腹痛在经前1～2天就开始，以小腹胀痛为主，至行经期加剧，近年来疼痛有增无
减，呈进行性。26岁结婚，1-0-1-1上节育环后3年又取出，病由于3年前人工流产后疼痛发
作，并逐渐加重。妇科检查：发现子宫增大，质地较硬。B超探查：子宫腺肌证。经前期伴见头
昏腰酸，胸闷烦躁，乳房胀痛，夜寐欠佳，带下不多，小腹作胀，经行略有先期，经行第2～3天量
多，色紫红，有较大血块，行经时疼痛剧烈，呈坠痛状，有冷感，腰俞酸楚等症。
    诊查：刻下正值经前期，腰酸小腹胀痛已见，胸闷烦躁，乳胀等，测量BBT高温相不稳定，
脉象细弦，舌质偏红边紫等。
    辨证：肾虚阳弱，瘀结成癥，子宫内膜异位性痛经。
    治法：温经助阳，化瘀止痛。
    处方：内异止痛汤加减。
    炒当归赤芍各10g钩藤15g紫贝齿（先煎）10g五灵脂12g广木香9g延胡
12g肉桂（后下）5g琥珀粉（分吞）1.5g全蝎粉（分吞）1.5g  7剂
    二诊：上药服7剂后，经行腹痛有所减轻，但值此经间排卵期，已有锦丝状带下，腰俞酸楚，
脉细，舌质淡红，从经间期论治，予以补肾促排卵汤合消癥散。
    处方：丹参赤白芍各10g怀山药熟地各10g炒丹皮茯苓各9g川断菟丝子
各10g鹿角片（先煎） 12g五灵脂10g石打穿10g生山楂12g  10剂
    上方在服用后，至经前期，再加入地鳖虫6g、炒柴胡5g，同时兼服越鞠丸、桂枝茯苓丸，行
经期再服内异止痛汤，前后治疗5个月经周期，基本上控制了内异证的疼痛。
    【按语】子宫内膜异位性痛经，简称内异证，近年来发病率有上升趋向，前人称之为血瘕。
虽然子宫腺肌证亦属于内异证，但现在已将它另列为病证。但由于本例在有些医院发现其他
部位亦有内异病灶，因而我们仍将它列入内异证范围。根据我们对此病多年来诊治的体会：内
异证是与月经周期中的阴阳消长转化的运动有关，因此不仅要控制内异证所致的疼痛，而且要
治愈内异证的病灶，所以在对证应用活血化瘀、止痉止痛外，更重要的是按照月经周期中4个


----------------------- 页面 188-----------------------
时期的特点，进行调治。特别要指出的是重视经间排卵期与经前期的转阳和阳长水平的治疗。
提高阳长水平，以溶解和排除瘀浊，同时结合服用桂枝茯苓丸，每次6g，一日2次，除行经期与
经后期外，经间排卵期与经前期均服用之，前后调治6个月经周期，痛经基本控制，有时小腹隐
痛，不影响生活、工作，停药3个月后，即能受孕。翌年举一男，俟后痛经未再发作。
