                  一、疏肝解郁、利咽开窍治愈失语一例
    刘某，男，24岁，采购员。
    初诊：1991年12月20日。
    主诉及病史：失语2天（病史由其舅代诉），患者因私自将家中存款借给友人赌博，两天前
全被输光，酒后回到家中，自感愧对父母，心情抑郁，闷闷不乐，继之觉胸闷气急，烦躁不安，而
跪在父母面前泪流满面，说不出话而失语。曾到某医院诊治，喉部作雾化治疗，服药不效，遂来
我院针灸门诊。
    诊查：精神呆滞，表情淡漠，问话欲答不出，舌仅能伸出少许，舌尖红，苔黄腻，脉象弦，咽喉


----------------------- 页面 233-----------------------
部未见红肿，扁桃腺不肿大。
    辨证：肝气郁结，气郁窍闭。
    治法：疏肝解郁，利咽开窍。
    处方：廉泉内关通里太冲三阴交
    操作：毫针刺，平补平泻法，留针30分钟，行针1～2次，外加语言诱导，令其发声讲话，5
分钟后廉泉起针，患者能低声呼唤亲人，喊出“舅舅”，行针继续诱导后能清楚讲话如常，吐字清
楚、语言流利。
    【按语】精神性失语，在临床上屡见不鲜，《内经》称为“瘖”。癔病性失语，多属情志忧恶
型，为七情内伤所致。常见于癔病发作的患者，其病机是情志郁结，气郁化火，火灼津液为痰，
阻塞气机，声门不利而突然发病。本例患者心情抑郁，借酒浇愁，胸闷气急而致失语，当属肝郁
气滞过甚造成大脑皮层超限抑制而形成。舌尖红示心有热，苔黄腻为痰热，脉弦为肝郁之象，
治宜解郁开窍，“木郁达之”，辅之以语言诱导。心主神明，内关穴属手厥阴心包经之络穴，通于
任脉，会于阴维，又是八脉交会穴之一，有宁心安神，理气通络之功。通里为手少阴心经之络
穴，有安神志和通络清心之效，主治舌强不语，暴暗等。两穴合用以疏通心气，调畅气机，利咽
开音。太冲穴为足厥阴肝经之输穴和原穴，有平肝泻热，调气疏郁之功；廉泉位于舌骨上，舌本
下。有清利咽喉，通调舌络，消散壅滞之效。《针灸甲乙经》认为此穴是阴维和任脉之会穴，“舌
下肿，难以言，舌纵涎出，廉泉主之”。内关、通里、太冲、廉泉四穴合用，宁心安神，通经活络，疏
肝解郁，清利咽喉。外加语言诱导，共起治疗失语之妙用，故其病霍然而愈。三阴交属脾经，为
肝、脾、肾足三阴经之交会穴，此穴有健脾胃，除痰湿，调肝肾之功，针刺此穴，体现了路老注重
治标和调理脾胃并举的风格。
                                                                    （陈德奉整理）
