                一、穴药结合治疗痰热不寐证一例
林某，男，35岁，已婚。
初诊：2001年6月15日。
主诉及病史：自3年前的一次溺水后，常感头晕胸闷，纳减便溏，四肢疲乏，夜难入眠，多方


----------------------- 页面 241-----------------------
诊治，未得显效。2000年元旦前后开始出现阳事不举，其妻责怪怨恨，更令烦闷恼怒，白昼头
  昏脑涨，夜间辗转难眠，或寐而不实，乱梦纷纭。西医诊断为严重神经衰弱，长期服用多虑平、
安定片等药，每夜勉强维持似睡非睡1～2小时，影响了生活质量与工作乐趣。
      诊查：精神不振，时发烦躁，心悸胸闷，口苦而腻，纳呆肢乏，便秘尿赤，苔黄腻，脉弦滑数。
      辨证：此为痰热扰心之不寐证。缘于痰湿中阻，土壅乘水，水不生木，肝失条达，复加恼怒
伤肝，郁而化热，痰与热结，上扰心君。
      治法：穴药结合，耳穴先行，清热化痰，宁心安神。
      处方：（1）耳穴：取右侧胰胆、内分泌、心、缘中、神经衰弱区、神经衰弱点等6穴。操作方
法：按摩耳廓使之充血，乙醇脱脂后，用100Gs的磁珠耳穴贴，对准上述穴位的敏感点贴上，相
应耳背也贴上一颗。平时不按不压，让磁力线自由穿透。但在睡前一小时，各穴前后轻轻对压
100下左右，候至耳廓发烫发赤为度，隔天更换一次，两耳互换。
    （2）中药：黄连温胆汤加减：黄连6g茯苓12g法夏12g陈皮12g竹茹12g枳
壳12g生甘草6g乌梅3g生姜3g郁金12g菖蒲（后入）9g龙齿30g（先煎）远
志9g
    6剂，每天一剂，水煎服。
    二诊：6月22日。治后症状无减轻也无加重，但脉舌如前，原方加重剂量。
    （1）耳穴：原穴加左侧耳尖穴放血，余法同上。
    （2）中药：原方加黄芩9g莲子心6g胆星12g  6剂，每天一剂，水煎服。
    三诊：6月28日。大便通畅，小便清长，口苦亦减，已思饮食，停服安眠药后，每夜也能
睡3～4小时。但感眠而不实，舌红苔灰腻，脉滑数，此为痰热始化，效不更方，原方原法续
用6天。
    四诊：7月4日。面露笑容，纳增神爽，前晚起能睡5～6小时，房事也已恢复，舌转淡红、
苔白，脉滑，改用初诊之方，增损调治20余天，症状消失，眠食正常，随后一年未发。
    【按语】不寐，又称失眠，现代医学归属于神经衰弱范畴。其症状表现为：入睡困难，早睡
多梦，醒后难以再睡，甚则彻夜不眠等，常因睡眠不足而使人精神不振，烦躁不安，严重影响工
作质量和生活乐趣。本例系痰热扰心之不寐证，缘于痰湿内阻，犯心乘肾，肝木失养，郁而化热
之故。整个病程可分为三个阶段：①暴受水湿：游泳呛水本属平常之事，若以燥湿健脾之剂治
之，治愈是不难的。然而，初始以为是“体虚”，多次挂大瓶输液，同时又进食大量味厚滋补之
品，不但出现纳呆肢重之症，而且津不化气，内聚成痰，痰涎壅盛，上扰心神，下乱精室，而见失
眠多梦，胸闷心烦，遗精滑精，阳事不举等症。②痰热互结：对痰湿壅盛之证，若能以化痰利湿
之剂治之，不难消退。可是某医言之为神经衰弱，给予大剂量镇静剂，令其终日无精打采，昏昏
欲睡。且久病伤肾，影响性生活，其妻又缺乏医学知识，不但不予理解，反而疑其有外遇，横加
指责，而患者无法分辨，深受委屈，于是烦闷在心，郁而化热，痰与热裹，一时难以祛除，加重了
病情的发展。初诊时穴药虽然对证，但病重药轻，无济于事。③标本兼治：清热化痰，重在清热
凉血以治其标。首选清热泻火良穴—耳尖穴放血，出血量以血色从紫暗到鲜红、血质从厚粘
到稀活为度，热随血出，热与痰分；方中芩、莲、胆星、莲子心，以清热化痰，宁心安神。尤其龙齿
一味，既有重镇安神，又无敛湿留热之弊，使热清痰化，心宁神安，故治5天后，即有转机。扶正
祛邪，佐以思想开导，以治其本。由于病程久长，汲着心肾，病情复杂，当病情一有转机，出现神
倦乏力时，即予健脾补肾，及时开导、启发，其妻予以体谅、鼓励、安慰，使其心情舒畅，气血平
和，标本兼治，能达到预期目的。


----------------------- 页面 242-----------------------
