                            二、治疗臌胀一例
    彭某，男，64岁。
    初诊：1984年5月。
    主诉及病史：腹大如鼓，胀满难忍，形体削瘦，大肉枯槁，毛发憔悴，表情痛苦，目光晦暗，面
色苍黄无华，不断呻吟喘气，语声低钝，短促难续，下肢浮肿明显，按之重度凹陷，脉弦细，舌质
暗淡。患者入院前曾用中西药治疗，间断有少许小便，但腹胀大有增无减。入院后迭进温补脾
肾、化气利水、行气活血利水等药，并用麝香、二丑、葱白外敷肚脐，其症状仍未改善。同时又加
用西药“双氢克尿塞”、“氨体舒通”乃至“速尿”等利尿剂，并逐渐加大剂量，均无济于事。腹围
高达103cm。
    辨证：气虚蓄水，正虚邪实。
    治法：祛邪扶正。
    处方：每天用甘遂末胶囊（每粒0.5g）4～8粒，同时内服大补气血方。黄芪300g，党参
15g，当归12g，白芍12g，陈皮10g，如此联合用药10天后，患者大小便日十数行，腹围缩小至
80cm，双下肢肿胀消失，食纳旺盛，精神转佳。出院后至今一直未见反复。
    【按语】以上治法是宗关幼波老中医治臌症“补气与逐水并用”的经验，以图“气足血行而
水化”（《关幼波临床经验选•臌症治水心得》）。关老认为，臌胀为病，“都是久病体虚，正不抗
邪，水湿内停”，故以“正虚为本，邪实为标”。在治疗上当“以补虚扶正为常法，逐水攻邪为权
变”，方中超大剂量使用生黄芪，在于补气以促血行，血行则水化。甘遂虽属逐水峻剂，然则“有
故无殒，亦无殒也……衰其大半而止”（《素问•六元正纪大论》），更与大补气血同伍，逐水而不
伤正。本案获得如此显效速效，不唯病家绝处逢生，笔者亦受益匪浅矣。
