                五、清热化痰、降逆平喘法治愈肺胀一例
    陈某，男，53岁。
    初诊：1995年10月3日。
    主诉及病史：感冒咳嗽病史已20年，咳嗽气喘已5年，每年冬春季因反复感冒而发咳喘，
近3周咳喘加重，痰多色黄稠难咯，烦躁，心慌，近5天发热，体温38.5℃，用退热药无效，怕
冷，有汗，口渴口苦，尿黄。
    诊查：胸部膨胀，桶状胸，上气，闻见喉中痰鸣，X线检查示右心室肥大。脉浮滑数，舌暗红
苔黄腻，唇紫。
    辨证：痰热壅肺，气逆喘咳。
    治法：清热化痰，降逆平喘。
    处方：炙麻黄6g荆芥10g杏仁15g苏子15g石膏30g黄芩15g桑白皮18g
甘草6g法夏12g茯苓15g陈皮12g射干12g丹参13g  5剂
    二诊：10月8日。服2剂体温降至37.8℃，痰易咯出，咳喘减轻，3剂汗出透，体温37℃，
四五剂咳喘大减，体温36.5℃，痰少、喉间痰鸣音消失。拟前方加减。
    处方：炙麻黄3g杏仁12g苏子12g桑白皮13g甘草6g法夏10g银杏10g
茯苓15g陈皮10g枳壳12g党参12g丹参15g  5剂
    汤剂服完后服水泛丸巩固疗效，水泛丸处方是六君子汤、玉屏风散、四物汤（熟地易枸杞）、
定喘汤去麻黄合方化裁而得，1日2次，每次10～15g。
    【按语】本例为肺胀病，痰热壅肺证。西医诊断为慢性肺源性心脏病功能代偿期。由于长
期反复感冒咳嗽，病情逐年加重，发展为肺胀。《灵枢•胀论》云：“肺胀者虚满而咳喘”，故胸部
膨满，咳嗽，气喘。《诸病源候论》上气鸣息候云：“肺主气，邪乘于肺则肺胀，胀而肺管不利，不
利则气涩，故上气喘逆，鸣息不通。”指明肺胀的病机是肺气涩，故痰难咯出，上气喘逆。《丹溪
心法•咳嗽》云：“肺胀而咳，或左或右不得眠，此痰夹瘀碍气而病”，指出本病痰瘀病机，肺下贯
心脉以行气血，肺胀而心血瘀滞，故本例心慌烦躁，舌质暗红，唇青紫。因外感诱发故发热、恶
寒、微汗。初诊以麻杏石甘汤合定喘汤，去白果、款冬花，加荆芥助麻黄祛外感之邪。二诊时外
邪已去，故加白果、党参益气敛肺定喘。本方以麻黄宣肺平喘为君；苏子消痰止咳平喘为臣；杏
仁、二陈降气平喘、止咳化痰，荆芥解表，石膏、黄芩、桑白皮清肺热，丹参活血，共为佐药；射干
归肺经，利咽祛痰为使。诸药合用，使肺气宣，痰热清，风寒解，瘀血化，则诸症自除。取得临床
治愈后，善后法在于补肺气、固表、调畅气血为主，佐以止咳平喘之药，以巩固疗效。
