                      一、引火归原法治口腔溃疡一例
    张某，男，44岁，医生，杭州市某卫生院职工。
    主诉及病史：患肾病综合征应用中西医结合治疗已10个月，停用强的松已两个月，尿常规
检查正常。半月来口腔多处溃疡，疼痛，影响咀嚼与讲话，曾用西瓜霜、维生素B及中药内服，
并无好转，自觉精神不振，四肢酸软，平时夜尿偏多，近来胃纳不丰，大便稀溏。
    诊查：面容少华，舌质淡胖，苔薄白腻，舌边有两处溃疡，大如米粒，脉形细迟弱，检尿常规
正常。
    辨证：真火不足，虚火上炎。
    治法：引火归原。
    处方：砂仁12g（后下）大生地30g山萸肉10g炒怀山药12g茯苓12g生甘草
10g枸杞子10g肉桂2g（后下）女贞子30g青盐lg丹皮10g仙灵脾10g  7剂
    嘱停用一切相关的外治与内服药物。


----------------------- 页面 265-----------------------
    二诊：服药后口腔溃疡有所好转，疼痛明显减轻，进食与讲话已无大碍，胃纳略增，精神亦
有好转，大便成形。舌淡胖，苔薄腻，脉仍沉细迟弱，治以前法化裁。前方加生牡蛎30g（先
煎），继服14剂。
    三诊：口腔溃疡已消失，除每晚小便二次以外，已无其他明显不适，舌质红，舌体略胖，舌苔
薄白，脉细软。复查尿常规无殊。
    处方：生地15g山萸肉10g炒怀山药12g茯苓12g炙甘草10g枸杞子10g
制附片10g仙灵脾10g陈皮5g生黄芪12g柴胡5g  14剂
    此后继用此方出入治疗，以巩固肾病综合征的疗效。
    【按语】本案主症为口舌溃疡而疼痛较著，但同时伴有脾胃虚亏见症，尤其是双手尺脉沉
弱。王冰云尺脉弱者，相火不足，虚羸少气。首诊治法采用七味地黄丸，引无根之火，降而归
原。去泽泻者，因无膀胱水邪，加青盐者，助肉桂以降浮火。药后证减，再服而已，以后之治疗
用药乃为巩固肾病综合征之疗效而为之。临床中凡素体虚弱，或大病之后，肾阳内虚，火不归
宅，浮而炎上以致口舌溃痛，抑或咽干作病者，并非罕见，对此需详为辨析，明其虚实。四诊之
中，重在脉诊，脉诊之法，尤重尺部，这是笔者之临床心得。如若辨证不确而作实火处理，投以
苦寒清降诸法，必然误事。
