师。曾任中华全国中医学会第一、二届理事、辽宁中医学会副会长、东
北地区肾病研究会副主任、全国中医脾胃病专业委员会顾问、大连市
政府科技顾问、大连市第1～10届人大代表、大连市中医药学会理事
长、《中国中西医结合消化杂志》高级顾问。1989年受聘为中国中医
研究院研究生部研究生导师；并被国家人事部、卫生部、中医药管理局
确定为第一二届继承老中医药专家学术经验工作指导老师。1993年
先后3次应邀赴日本，1次赴韩国考察讲学。享受国务院颁发的政府
特殊津贴，2000年获国家知识产权专利局专利证书1项。先后在国内
外医学期刊发表学术论文50余篇，著有《李寿山医集》、《中医临证指
南》、《中医消化病证治准绳》、《中医治疗癌症精方》、《中国百年百名中
医临床家丛书》等专著，并参编出版《现代中医内科学》等24部专著。
其中《李寿山医集》被收藏于墨尔本英国皇家大学图书馆。
    李寿山精通《内经》、《难经》，服膺于仲景学说。博览历代医药名
著，对各家学说均能留心研究，而取其所长。常谓“古为今用，洋为中
用，推陈出新”是当代中医事业发展的必经之路。他在临床上集数十
年之经验，总结出一些精华心得，擅长于内科疑难杂病。如对心脑血
管病证，善用活血化瘀为主治疗，认为胸痹心痛证，应重视“阳虚为本，
痰瘀为标，燮理脏腑，补通兼施”的辨治方法。治疗肺系病，自拟四纲
十二证的辨治原则，治疗咳喘哮，尤以豁痰化瘀截哮法治疗顽固性哮
喘急性发作，应手取效。对肾系病，认为慢性肾炎有非湿即瘀的病理
特点，创用清化益肾法的治疗，而以清宣解毒法治疗急性发作，清开降


----------------------- 页面 195-----------------------
浊法治疗肾衰等。消化系病，创拟萎缩性胃炎从“痞”论治，消化性溃
疡从“痈”论治，溃疡性结肠炎从“痢”论治；自拟治肝8法治疗病毒性
肝炎和肝硬变等。上述经验曾获多项省、市科技进步奖。
