              三、培育气阴、调和营卫、滋肾通关法治疗心痹
                  （心脏联合瓣膜置换术）术后一例
    耿某，女，61岁，退休教师。
    初诊：2001年6月8日。
    主诉及病史：患者因风湿性心脏病二尖瓣狭窄合并主动脉瓣关闭不全伴心功能Ⅳ级，2000
年12月行心脏联合瓣膜置换术，术后心衰症状消失，一般状况尚可，唯形寒恶风，多汗，易感
冒，小腹坠胀，近2个月来伴夜尿频频，尿急不畅，小腹隐痛。
    诊查：舌质淡紫，舌尖红，苔薄白苔根黄腻，脉沉细滑。心脏听诊：心率81次／分，律齐，心
音较尖锐清脆，各瓣膜听诊区未闻及病理性杂音，肺腹未见异常。心电图检查无异常，心脏超
声检查示瓣膜活动良好。
    辨证：气阴两亏，营卫失调，肾虚湿热，关门不利。
    治法：培育气阴，调和营卫，滋肾通关。
    处方：生黄芪30g炒白术15g炒防风10g炙桂枝3g炒白芍15g鹿衔草15g
麦冬10g五味子6g肉桂1.5g黄柏10g知母10g鸭跖草30g  7剂
    二诊：6月15日。服7剂后，诉形寒恶风好转，出汗减少，尿频、尿急好转，尿痛消失，舌苔
薄白，脉沉细涩，按原方出入。
    处方：生黄芪30g太子参10g炒白术15g炒防风10g炙桂枝3g炒白芍15g
鹿衔草15g麦冬10g五味子6g丹参10g肉桂1.5g  7剂
    患者长期服用上方，目前形寒恶风症状不显，小腹隐痛消失，精神、食欲、睡眠、便均好，数
月内未感冒。
    【按语】本例患者考虑手术伤及正气，营阴亏虚，卫外失固，腠理空疏，营阴不守，津液外
泄，属表虚多汗，故兼见形寒恶风；表虚气弱，腠理疏松，则易感风邪而屡屡感冒；又久病体虚，


----------------------- 页面 192-----------------------
  肾气不足，夜间阴盛阳衰，故见夜尿频频；兼之肾虚下焦湿热蕴结，关门不利，则见尿急不畅，小
腹隐痛；脉沉细涩亦为气阴不足之象。以生黄芪、炒白术、炒防风益气固表；桂枝、白芍调和营
卫；麦冬、五味子养阴；肉桂、黄柏、知母、鸭跖草温肾化气，清利下焦。全方取桂枝汤合玉屏风
散、通关滋肾丸之意，以培育气阴，调和营卫，滋肾通关，清利下焦。二诊湿热尽去，宗扶正、调
和营卫原则，原方去黄柏、知母、鸭跖草，加太子参以益气，丹参以活血。诸药相伍，恰中病机，
故临床应用可获良效。心脏瓣膜置换术，常用于治疗风湿性心脏瓣膜病，能改善血流动力学，
但术后常遗留一些不适应证，排除疾病本身及继发症外，有些往往用现代医学知识难以解释，
治疗束手。中医可按辨证用药，治之多效。
                                                                        （范群丽整理）
