                  十五、温经止血法治愈咳血重症一例
    徐某，男，60岁，干部。
    初诊：1962年2月。
    主诉及病史：患咳喘病20余年，每届冬春发病。且伴咳血。半月前因外感诱发咳嗽、大咯
血，经北京某医院诊为支气管扩张咳血、肺结核瘤、肺不张。经用西药、输血、吸氧、控制感染，
止血镇静，以及中药十灰散、咯血方等均未奏效，特邀余赴京会诊。
    诊查：精神委靡，面色苍白，形态虚浮，烦躁汗出，呼吸困难，不能平卧，语声低微，喉有痰
声，咳中带血，其色浅红或暗红有块，每次约100～200ml，心悸乏力，不欲进食，二便尚可。舌
质淡而胖嫩苔黑而润，脉象虚数。
    辨证：阳虚夹寒不能摄血。
    治法：温经止血。
    处方：侧柏叶20g炮姜15g艾叶10g西洋参25g
    水煎频服。童便looml，每次药前先服5～lOml。
    药后咳血渐少。翌日会诊，诸医皆有悦色。服至6剂，血已全止，选用生脉散加阿胶，以西
洋参代人参扶阳，以资善后，服药10余剂，患者纳增体健，神采奕奕，诸症霍然而平。
    【按语】本案前医用十灰散、咳血方，凉血止血之剂而不效，改温药敛血而获奇效。其理安
在？盖吐衄病者，一般属血热妄行者居多，法当凉血以止血。但亦有因失血过多，热随血去，阳
气亦虚，不能摄血者，则其治法当用温药温经以止血。仲景方如柏叶汤之用干姜，艾叶；黄土汤
之用炮附子；甘草干姜汤之用干姜皆属此法。本案之辫证要点，高龄久病，今咳血反复发作，气


----------------------- 页面 206-----------------------
阴必虚。临诊面色苍白、少气、声微、心悸、舌淡苔黑而滑，脉象虚数，皆系阳气虚弱不能摄血之
证。其中脉数属“膈气虚，脉乃数也”之虚数脉。若不识脉证，误用清热止血之品，虽塞流而血
不能止。本方以柏叶汤温经止血，童便代马通汁，咸寒降逆而消瘀。加西洋参以补气敛血，养
阴益血而又无人参升发之弊。惟嫌干姜辛热刚燥，故炒黑取其苦温收涩。继以生脉散加阿胶
补肺之气阴而善其后。药证相符，故收预期效果。
                                                                      （于家军整理）
