              一、补肾助阳、化瘀止痛治痛经（功能性）一例
    钱某，女，30岁，职员，已婚。
    主诉及病史：患痛经已10余年。初潮14岁，5/28日，量中，色红，有血块，或有大血块，经
行第一天疼痛剧烈，恶寒。结婚2年，犹未孕育。妇科检查，未见异常。测量基础体温，BBT
虽示双温相，但高温相不稳定，高温相偏低。经间排卵期的锦丝状带下一般或偏少，所能维持
的时间亦偏短。经前期胸闷烦躁，乳房作胀，乳头或有作痛，腰俞酸楚，小腹作胀，或有恶寒之
象，舌质淡红，苔质白腻，脉象细弦，或有时带数。
    诊查：刻下正值经前期，胸闷烦躁，乳房乳头胀痛，腰酸腹胀，腰腹常有冷感，痛属功能性痛
经，行经第一日痛剧。
    辨证：肾虚血瘀。
    治法：补肾助阳，化瘀止痛。


----------------------- 页面 182-----------------------
    处方：毓麟珠合又制香附丸加减。
    丹参10g赤白芍各10g川断12g紫石英（先煎）12g广木香6g延胡10g五
灵脂10g山楂10g茯苓12g益母草15g服7剂
    二诊：上药服4剂后，月经来潮，经行第一天疼痛减轻，第2天疼痛即消失，5天经净，净后
带下偏少。脉象细弦，舌质淡红，边如齿轮，从经后期论治，予以滋阴养血，归芍地黄汤加减。
    处方：炒当归赤白芍各10g怀山药10g山萸肉6g熟地10g炒丹皮10g茯苓
12g川断寄生各10g女贞子怀牛膝各9g连服7剂
    三诊：服药7剂，已出现锦丝状带下，且数量较前略多，腰酸，少腹略有胀滞感，脉舌同前，
姑从经间排卵期论治，予以补肾调气血法治之，药用补肾促排卵汤，处方：炒当归、赤白芍各
10g，怀山药10g，山萸肉6g，熟地10g，炒丹皮10g，茯苓12g，川断、菟丝子、紫石英先煎各10g，
五灵脂10g，陈皮6g，怀牛膝10g。
    上方药连服10剂，经行腹痛减轻，血块减少和变小，行经5天净，净后仍服前经后期常用
方药，经间排卵期再服补肾促排卵汤，BBT高温相亦恢复正常，前后服药5个月经周期，痛经
基本消失。
    【按语】患者属于功能性痛经，以经行第1天疼痛剧烈。从妇科特征分析，周期正常，行经
期经量稍多，但有时经行不畅，色紫红，有较大较多之血块，按此而论，应属血瘀，但全身症状上
却出现肾虚肝郁的证候，与妇科特征的血瘀相矛盾，不得不通过月经史、病史及有关的检查治
疗，进行全面分析，患者月经史基本正常，而且痛经10余年，病史较长，未发现器质性疾患，故
属于功能性病证。测量BBT，高温相欠稳定，且由来较久，说明肾虚气滞，导致血瘀。其血瘀
的程度较之膜样痛经为轻，且肾阳虚的程度亦较轻。由于伴有不孕症，故得从调理月经周期的
序贯疗法治之，前后治疗5个月经周期，基本上已控制了痛经病证的发作。
