                二、穴药结合治疗气血不足型眩晕证一例
      方某，女，35岁，已婚。
      初诊：1999年10月5日。
      主诉及病史：眩晕5年，每隔3～5个月发作一次，每次发作非用东莨菪碱、丹参注射液、能
  量合剂等不能缓解。近因劳累过度，突发旋转性眩晕，在某三级甲等医院就诊，诊断为“梅尼埃
  病”，用上药未效，改用盐酸培他啶注射液静脉滴注3天，仍未见效。特求出诊，穴药结合治疗。
    诊查：面色苍白，唇甲少华，表情痛苦，语声低微，头晕目眩，如坐舟车，不能睁眼行走，不能
  左右顾盼，伴恶心呕吐，痰涎频出，耳鸣，听力下降，汗出较多，血常规、颈椎正侧位片、脑电图、
  头颅CT等检查，均属正常。舌淡红，苔薄白，脉缓无力。巅顶百会穴周围约有3.5c㎡皮肤麻
  木，提拉头发尚无痛觉。
      辨证：此系气血不足型眩晕证，西医诊断为梅尼埃病。
    治法：穴药结合，先穴后药，补中益气，养血熄风。
    处方：（1）穴疗：温灸百会穴，点燃艾条用雀啄灸法灸灼百会穴30～40分钟，使温热之感
不断地从头皮透入脑内，候至皮肤麻木减轻甚则消失为准，每天早晚各灸一次，连用3天，术毕
静卧半小时。
    （2）中药：聪明益气汤加柴胡、陈皮、当归：黄芪15g党参15g炙甘草15g葛根15g
蔓荆子10g赤白芍各9g当归9g柴胡6g升麻6g陈皮6g
    3剂，每天一剂，水煎服。
    二诊：10月8日。第一次灸灼百会穴后，头皮麻木感减轻，头晕目眩显减，3天来，日渐舒
服。效不更方，原方原法，再治3天。
    三诊：10月12日。诸况良好，无诉不适，已能行至户外活动，后用香砂六君丸调治3个月
而愈，随访一年未发。
    【按语】中医所称的“眩晕证”，其中一部分相当于现代医学的梅尼埃病，为内耳膜迷路积
水所致。表现为突发性旋转性眩晕，恶心呕吐，汗出耳鸣，听力下降等特征。按中医基础理论
分析，其病因病机是风、火、痰、湿、虚、瘀血等引起脏腑功能失调，病位在肝、脾、肾三脏。历来
有“无虚不作眩”，“无痰不作眩”，“无痰不作眩”之说，其本质是本虚而标实。实则痰湿、瘀血阻
滞招致风动；虚则系脏腑功能低下、精髓气血亏损，难以上注清窍，经云：“髓海不足，则脑转耳
鸣”是也。尤其是巅顶部位，外为百会穴之处，内为脑髓所藏，属于督脉经气所循，诸条阳经皆
会于脑，阴经也经十二别络与之相通，故“十二经脉三百六十五络，其血气皆上于面而走空窍”。
劳则伤气，气耗血亦少，气血不足，内则难以上注脑髓而发眩晕，外则不能营养巅顶皮肤而致局
部麻木。经络为气血通行道路，温灸百会穴能使温热药气渗透脑内，温经通络，活血行气，令气
血润泽官窍，滋养皮肤，故灸治之后，眩晕麻木减轻，乃至消失。温灸的关键是有足够的时间和
适当的热度，且有向内渗透之感。
