                              六、气喘一例
    孙某，男，73岁。
    诊查：咳逆上气，痰多色白，胸痞少气，夜难平卧，劳后即作，苔薄黄，脉缓少力。
    辨证：高年肺气不充，虚气上逆。
    治法：补气降逆。
    处方：麦门冬党参怀山药旋覆花代赭石各10g半夏6g降香3g五味子3g
红枣4枚炙甘草5g
    3年后再诊：据诉前方有良效，3年来气喘发作，都用上方治好。近来气喘又发，服原方不



----------------------- 页面 259-----------------------
应，咳嗽痰多色白，子夜气逆更甚，遇劳则剧，胸略痞，面目微浮，苔薄白滑，舌质淡，脉弦细，两
尺沉弱。肺虚及肾，降纳无权，用六君煎加味。
    处方：熟地磁石各12g当归半夏各6g陈皮五味子各5g茯苓10g沉香2g
（冲）炙甘草3g
    连服3剂，喘平咳宁，续服6剂告痊。
    【按语】喘分虚实，实者邪气实也，虚为正气虚也。邪多指风寒痰饮，虚多为肺肾气虚。
上例3案喘证，病机不同故治法各异，列在一起以示区别。郑某案为寒饮实喘，因温州民性
偏热，每畏麻、桂、姜、辛等辛热之品，故仿《金匮》治肺胀咳逆上气例加石膏，既可助麻黄增
强祛饮之功，又可减少副作用。二诊转为三拗、三子、栝蒌薤白合方，开胸展气，去其痰浊。
此为许师常用之经验方，称三三蒌薤汤。对痰浊内阻，肺失宣降，症见喘咳、痰多色白清稀、
胸闷者，疗效颇佳，寒去饮蠲，喘咳自平。李某案为肾虚不纳。许师习用补肾纳气法，用人
参胡桃汤合七味都气丸，加磁石以镇纳肾气，疗效颇著。气逆者加沉香，痰多加夏、陈。孙
某案初属肺虚气逆，遵仲景大气上逆，咽喉不利，止逆下气，麦门冬汤主之之训，许师常以麦
门冬汤为主治疗，取得显著疗效。3年后因肺虚及肾，水冷为痰，故改用景岳六君煎加五味
子、磁石、降香以补肾降逆。
