                三、治痿独取阳明治愈周期性瘫痪一例
    沈某，男，47岁，杭州下城区某厂下岗工人。
    主诉及病史：发病二年余，反复出现双足软弱无力，甚者不能站立，一年中发病1～3次不
等，发病前无明显不适，亦无其他明显诱因，每次发病时检查血钾降低，诊断为周期性瘫痪，病
发则采用补钾治疗而缓解。这次因自觉双足痿软，抬腿费力而来诊。
    诊查：面容无殊，精神尚佳，胃纳、二便与夜寐俱正常，舌质红，苔黄厚而腻，脉细滑。查血
钾为3mmol/L。
    辨证：湿热阻络，肢体失养。
    治法：清化湿热，健脾助运。
    处方：制苍术12g炒黄柏12g生米仁12g川牛膝12g炒泽泻12g姜半夏12g
炒陈皮6g炒枳壳12g姜竹茹12g  3剂
    嘱暂不应用补钾治疗，严密观察，若下肢痿软症状明显加重，立即补钾处理。
    二诊：病者诉因症状无明显加重故未应用钾剂，服中药2剂后下肢痿软情况明显减轻。诊
得舌苔稍薄，余均同前。原方7剂。
    三诊：症状消失，舌苔白腻，脉沉细兼滑，余无所苦，查血钾为4.2mmol/L。
    处方：姜半夏12g炒陈皮6g茯苓12g生米仁12g生甘草5g炒枳壳12g姜
竹茹12g川连3g藿香10g制川朴12g党参12g  14剂
    此后以此方出入调理，每月服药15～20剂，历4个月，上述症状未再出现，曾查血钾一次，
为正常范围。一年后因感冒来诊，诉旧病未发作。
    【按语】本例所见症状当属中医痿证范畴。考《内经》论痿以“肺热叶焦，发为痿躄”为提
纲，缘因“阳明主润宗筋，宗筋主束骨而利机关”，复从经络而言，“阴阳总宗筋之会，汇于气
街而阳明为之长”，故有“治痿独取阳明”之训。本例初诊所见之症状，有足痿见症而无阳明
功能失调之临床症状，故断为湿热之邪痹阻络脉，以致气血运行受阻，致使局部肌体失去正
常的气血涵养，由此而出现了下体痿软无力。乃宗《内经》中“湿热不攘，大筋软短，小筋弛
长，软短为拘，弛长为痿”的理论，采用四妙丸为主方直清经脉中之湿热病邪。复因胃为多
气血之乡，多湿多热之处，内生之湿热，大半来自胃腑，并关乎脾土之升降，故又以温胆汤清
中焦与之配合。首诊已得应手，复诊仍守原法，三诊起以黄连温胆汤为主方，参入藿、朴、党
参者，乃宗湿热相合，清热必先化湿，及吴鞠通气化则湿化的理论。循此以进，则最后归入
四君汤辈治本以为巩固之措施。必须补充说明，本例初诊时因血钾降低之程度较轻，故未
同时采用补钾处理，若低钾情况更严重者，为安全计，在服中药同时适当给予补钾乃是恰当
的治法。


----------------------- 页面 267-----------------------
