    每日1剂煎二汁，一、二汁混匀分早、中、晚3次在一日内服完。在服中药期间，停用西药，
进食软食及易消化的食物，忌茶叶及荤腥油腻的食品，在疾病的恢复期，宜清淡饮食，并少量多
餐，切忌暴饮暴食。
      5天后身热退净，自觉症状明显好转，服药18剂后复查血肥达反应阴性，嗜酸性细胞绝对
计数为0.1×10ˉ9/L，将息一星期后就参加田间劳动，3个月后随访，身体健康。
    【按语】1990年夏秋季节浙江省奉化市剡江流域伤寒流行，多数病人经用西药氨苄青霉
素、氟哌酸、氯霉素、甲氧嘧啶、丁氨卡那等收效不显。我对用过这些西药的50例病人，其中确
诊为伤寒的20例，肠道沙门菌感染的30例，均使用清法—自拟的治疗肠伤寒方。
    在20例确诊为肠伤寒病人中，平均服药16剂后身热退净，自觉症状消失，嗜酸性细胞绝
对计数恢复正常，血肥达反应阴性，均全部治愈，随访3个月未复发。30例确诊为肠道沙门菌
感染湿热并重型的湿温病人，服药19剂后自觉症状消失，各项化验指标均在正常范围，均获治
愈，随访3个月未复发。
    湿温（伤寒）初起虽有卫分表证，但为时甚短，而留恋气分的时间较长，在治疗时应湿热兼
顾。因为“徒清热而湿不退，徒祛湿而热愈炽”。但又要抓住疾病的本质，因为湿温伤寒都是由
毒邪一伤寒杆菌和沙门菌引起，细菌的毒素及其代谢产物在体内经过转化，产生热源，从而引
起产热增加而导致发热，这叫做因毒生热，热由毒生。治要及早使用截断疗法，既不要受“湿邪
初起忌用苦寒”的约束，要把黄芩、黄连的用量各用到10g，又要把苦寒的芩、连与化湿药合用。
使热退湿祛，退热的效果才能巩固。
    从药理分析，黄连苦寒，功能泻心火解热毒，黄芩能清上焦肺火，除肠中湿热，芩、连合用能
泻上、中二焦实火，共达燥湿清热之功，据现代药理实验，芩连对伤寒杆菌和沙门菌都有明显的
抑制作用。方中青蒿解暑清热，淡竹叶清热利水，生石膏、知母、甘草三药合用，具有大清气分
实热解热生津的作用。地榆苦酸微寒、凉血止血，泻火敛疮，体外试验对伤寒杆菌有抑制作用，
又能预防肠出血的并发症。马齿苋清热解毒，凉血治痢。广木香行气止痛，并能促进肠蠕动。
马齿苋和广木香对伤寒杆菌都有较强的抗菌作用。藿香、佩兰能化湿和中解暑，能消除湿阻中
焦所致的各种症状。连翘清热解毒，体外试验证明对伤寒杆菌有明显的抑制作用。根据这些
药理与临床实践，证明组方合理，切中湿温伤寒的病因病机。
