                二、软坚化瘀、养阴清热法治肝硬化一例
    刘某，男，58岁，已婚。
    初诊：1996年7月6日。
    主诉及病史：咳嗽、乏力3个月，脘腹胀满10天。3个月来咳嗽、咽干、体重减轻，近10
天，胃纳减少，脘痞腹胀，尿黄短少，大便量少。原有乙肝病史5年。
    诊查：胸片：右上肺结核。B超：肝硬化，脾肿大，腹水形成。化验：乙肝大三阳ALT90U/L，
白蛋白与球蛋白比例倒置。面色晦滞，舌红舌边瘀斑，苔薄黄腻，脉弦。
    辨证：肝肾阴亏，湿热蕴结，血瘀水积。
    治法：养阴软坚化瘀，清热利水解毒。
    处方：丹参20g制鳖甲15g炮山甲10g龟板15g地鳖虫12g郁金15g柴胡
10g女贞子15g楮实子15g垂盆草20g茜草12g虎杖15g半支莲20g旱莲草
20g路路通12g生山楂12g  5剂
    西药予抗痨、利尿、降酶、补充白蛋白等治疗。
    二诊：1996年7月13日。服药后腹胀减轻，以上药加减治疗5个月，于1996年12月6日
复查，CT复查未见典型肝硬化征象。
    【按语】肝硬化属中医“积征”范畴，多由慢乙肝演变而成，有一个较长的过程，正虚邪结是
本病形成的两个基本方面。虚在肝、脾、肾，实在邪毒、湿热、气滞、血瘀、痰结等。本例患者肝
肾阴亏，湿热蕴结，气滞血瘀，肝络阻塞，血病及水，遂成肝硬化和腹水，故以补消兼施，气血并
用为法。方中鳖甲、龟板、炮山甲为血肉有情之品，立意养血软坚；柴胡、郁金以疏肝运脾；丹
参、路路通、茜草活血化瘀，血活积消；地鳖虫为虫药搜剔，增强破积散结之功，因其能走窜攻
坚，破血逐瘀，消积散结之力独胜；二至丸以补肾水，益肝阴，垂盆草、半支莲、虎杖以清热解毒
降酶。此方配伍严密，紧扣病机，在临床观察中发现有降酶、改善肝纤维化、降低门静脉、增加
白蛋白、拟制病毒复制等作用。对肝硬化治疗疗程要足，持之以恒，必有良效。
                                                                      （张振雷整理）
