            三、肾阴亏损致月经不调，左归饮效验甚彰一例
    冯某，女，40岁，已婚。
    初诊：1982年4月12日。
    主诉及病史：怀孕6次，顺产3胎，人工流产3次（末次流产1981年11月）。近半年来月经先
后无定，经前7天两侧乳房作胀，每次经来及经行后小腹隐痛，月经量少色殷红质稠，淋漓10天
净，头晕耳鸣，腰酸若折，形体逐渐消瘦，手足心灼热，口干喜饮，夜来失眠。末次月经3月23日。
    诊查：妇检外阴经产式，子宫颈中度糜烂，子宫前倾，大小正常，活动无压痛，附件阴性。脉
象弦细带数，舌质偏红少津。
    辨证：肝肾阴亏，气机郁滞，胞脉不利。
    治法：滋肾养肝，兼以行气和血。
    处方：大熟地12g生地12g金毛狗脊12g怀山药15g生白芍9g甘杞子9g
山茱萸9g川石斛9g怀牛膝9g八月札9g柴胡6g橘络4.5g  5剂
    二诊：4月18日。服药后头晕耳鸣减轻，腰酸口干好转，脉舌如前，月经将届。治守原方
加活血调经之品。
    处方：大熟地12g生地12g金毛狗脊12g怀山药15g生白芍9g甘杞子9g
山茱萸9g川石斛9g怀牛膝9g八月札9g柴胡6g橘络4.5g当归9g制香附
9g丹皮9g茜草9g川芎4.5g  5剂
    三诊：4月29日。月经按期于4月23日来潮，量增多，色红，6天净，腹痛、腰酸、乳胀均好
转，五心灼热亦瘥，脉弦细，苔薄，舌质淡红。前法既效，无事更张。
    处方：大熟地12g生地12g生白芍9g甘杞子9g山茱萸9g当归9g鹿角胶
9g菟丝子12g金毛狗脊12g怀牛膝9g续断肉12g柴胡6g
    上方连服20余剂，两个月后因其他疾病来院就诊，诉经治疗后月经已恢复正常。
    【按语】本例诊断为肝肾阴亏，其辫证要点在于经行后腹痛，经水淋漓，且伴眩晕、腰酸，舌
质偏红少津，脉弦细带数。故前后数诊均用左归饮为主方，随证加减而获显效。笔者治疗此种
类型的月经不调，诸如月经后期、月经过少、经期延长、月经先后无定期、崩漏、闭经等，多用本
方化裁，历验不爽。值得指出的是，本方偏于滋腻，临床应用时可佐以辛香流动之品，尤其是兼
夹气滞者，更宜配合行气药物，庶无壅滞呆胃，阻碍气机之弊，本例的用药，即寓此意。
