              一、温脾和胃、活血和络法治愈胃脘痛一例
    沈某，男，47岁，已婚。
    初诊：1976年1月3日。
    主诉及病史：胃脘胀痛十余年，曾在当地医院屡治未效，愈发愈重。近2～3个月来自觉吞
咽不畅，胸骨后下端阵阵烧灼感，食后饱胀加剧，不时疼痛，偶有泛酸，胃纳呆钝，大便软溏而
少。在当地市级医院行X线钡剂造影，怀疑贲门癌。患者有所察知，惊恐万状，彻夜不寐，形
体迅即消瘦，更感粥饮难进。在亲友劝导下，遂来杭检查。经纤维胃镜内窥和活检，确诊为慢
性浅表性胃炎、胃窦炎伴局部糜烂、十二指肠球部炎及食管下段炎。
    诊查：形体消瘦，精神焦虑。舌质淡而暗滞，苔白中灰腻，脉息虚弱无力。
    辨证：中阳衰微，脾胃虚寒，血瘀络阻。
    治法：温脾运中以和胃，活血和络以止痛。
    处方：乌拉草15g九香虫10g桂枝10g炒元胡12g潞党参15g茅白术各10g
制半夏10g茯苓15g当归12g煅瓦楞15g煨木香6g淡吴萸3g炒川连6g炙
甘草6g  7剂


----------------------- 页面 322-----------------------
    二诊：1月10日，服药3剂，即觉胃痛减缓，服完7剂，渐觉有食欲，舌苔转薄腻，复主原
法，于前方去瓦楞，加佩兰10g、陈皮6g以醒脾和胃。继进14剂，患者神色复振，胃脘已无不
适，纳谷亦馨，只是不敢多进。无奈年关春节将至，不能在杭久呆，遂嘱返乡后守方再服1个月
多，以资巩固。后随访2年未发。
    【按语】患者因怀疑癌变，精神过度紧张而伴发焦虑不止，形体迅即消瘦，体质明显下降，
于是病情加剧。而胃镜内窥虽已排除癌变，但病程漫长且病变部位广泛，又延治日久，殊非轻
疴。终使患者中阳衰微，脾胃虚寒，然中阳益虚之日，正是络瘀形成之时，即前贤所谓“久病入
络必有瘀”，故为虚中夹实之证，治当虚实兼顾。方用自拟乌拉九香汤合香砂六君汤化裁之，方
中乌拉草之温中祛寒合九香虫理气止痛，配桂枝之辛甘温以助复中阳，用六君法以健脾和胃，
理气止痛，佐黄连、吴萸之左金法伍以瓦楞而使肝胃和调，甘草缓中定痛而调和诸药。全方共
奏温脾运中以和胃，活血和络以止痛之功效。
