                  六、滋阴养胃、清火解毒治愈胃痛一例
      王某，女，5岁。
      初诊：1996年3月2日。
    主诉及病史：胃脘疼痛2年，或缓或剧，以隐痛为多见，痛时以午后及夜间较多，亦有清晨
时作痛，半年来又增胃中常有灼热感，甚至热及胸脘，口干咽燥，夜不安寐，时常不易入睡，或兼
心烦，手足心热，饮食少思，大便较结，小便短少。
    诊查：体形偏瘦，面色少华，舌质红，苔中光而干，脉象细数带弦。胃镜检查示：慢性萎缩性
胃炎伴肠化，HP（＋）。
    辨证：胃阴不足，津液已伤，火毒内阻，胃气不和。
    治法：滋阴养胃，清火解毒。
    处方：西枫斗（先煎）20g生石膏30g炒麦冬15g炒生地15g北沙参15g生白芍
15g佛手柑15g炒川楝子10g炒黄连5g白花蛇舌草30g藤梨根30g生甘草
5g7剂
    二诊：3月9日。服药7剂，胃脘及胸中灼热感、口干咽燥明显减轻，胃痛已4天未作，余
症均见缓解。原方石膏减至20g，加冰糖15g，7剂。
    三诊：3月16日。胃痛已止，灼热感消失，睡眠好转，大便已畅通，小便亦增多，舌质偏红，
苔光不于，脉细稍数。证属胃阴渐复，火毒未清，而毒邪易入难出。治以养阴祛毒同顾，追
击顽邪。
    处方：西枫斗（先煎）15g炒麦冬15g炒生地15g北沙参15g玄参15g生白芍
15g佛手柑15g炒银花15g炒黄连5g白花蛇舌草30g藤梨根30g奎红枣
20g  7剂
    本例共来诊12次，症状全部消失，停药半年后胃镜复查为浅表性胃炎，未见粘膜萎缩及肠
化，HP（一）。五诊时去玄参，加蒲公英30g。七诊时去银花，西枫斗易为川石斛（先煎）20g，加
香茶菜30g，石菖蒲10g。九诊时去生地、北沙参，加炒山药20g，生鸡金15g，炒谷芽20g。十
一诊生白芍易炒白芍，加生苡仁30g。
    【按语】胃痛，又称胃脘痛。通常分为寒凝气滞、饮食停积、肝郁气滞、瘀血内阻、脾胃虚寒
和脾胃阴虚。本例为胃阴不足，火毒内阻，故尝投半夏泻心汤、左金丸、黄芪建中汤、益胃汤等
疗效不佳，疼痛始终不能消失。胃阴不足，津液虚少，胃络失养，气机不和，故见胃痛或缓或剧，
以隐痛为多见；病在阴分，阴气不足，故而痛以午后及夜间较多，或清晨作痛；阴液不足，火毒内
扰，因而胃中灼热，甚至热及胸膈；胃津不足，口咽失于濡养，则为口干咽燥；虚热内扰，心神不
宁，所以夜不安寐，不易入睡，时有心烦；阴液亏少，虚火有余，故为手足心热，小便短少；胃津干
涸，不能濡润大肠，因而大便较结；胃阴虚少，胃气呆滞，而为饮食少思；胃虚则脾亦弱，气血来
源亏乏，因此面色少华。舌红、苔光干，脉细数带弦，为阴亏于内，虚火扰动，毒邪内阻，气机不
畅的征象。治疗方药，以滋阴养胃、清火解毒为中心。取西枫斗、麦冬、生地、北沙参、生白芍滋
养阴液，清退虚热；石膏、黄连直折火邪，以清热毒，石膏又能生津止渴，黄连兼可坚阴；藤梨根
（猕猴桃科植物猕猴桃之根）、白花蛇舌草（茜草科耳草属植物白花蛇舌草之全草）为除胃中热
毒之要药，兼能活血止痛；佛手柑性平，川楝子性寒，二药不燥，理气止痛；生甘草泻火解毒，兼
能调和诸药。二诊时胃热已减，病去减其制，故将石膏减至20g。三诊时，胃痛已止，灼热感消


----------------------- 页面 318-----------------------
失，但阴难速成，毒非易去，原方去生石膏、川楝子、生甘草，加玄参、银花、红枣滋阴解毒，调和
中焦。五诊时阴液渐复，胃中毒邪难消，故去玄参，加蒲公英增强解毒散结作用。七诊时，阴液
已复，热毒渐退，故去银花，西枫斗易为川石斛，加香茶菜（又名铁菱角、菱角三七，为唇形科植
物香茶菜之根）、石菖蒲增强粘膜复生和驱除肠化。九诊时，去生地、北沙参，加炒山药、生鸡
金、炒谷芽加强健脾醒胃作用。十一诊，生白芍易为炒白芍，加生苡仁增强和脾利湿，脾健则津
液易于转化，毒邪不易停留。
