                七、温经散寒、活血通络、软坚散结法治疗
                      血栓闭塞性脉管炎一例
    胡某，男，46岁，干部。
    主诉及病史：1973年1月感左足疼痛，足趾苍白，伴有间歇性跛行，左足背动脉消失，夜间
因剧烈疼痛而不能入睡，曾去上海某医院脉管炎专科门诊，经各项检查后确诊为闭塞性脉管
炎。经多种中西药物治疗无效。1977年1月15日左小趾端溃疡苍白，有坏疽趋势，因不能步
行而来我处门诊。
    诊查：舌苔薄白，脉小弦，左足背动脉不能触及。
    辨证：寒凝气血瘀滞，不通则痛。
    治法：温经散寒，活血通络，软坚散结。
    处方：当归60g细辛10g桂枝40g赤白芍各10g生甘草15g附块（先煎半小时）
45g丹参15g水蛭 15g地龙15g蜈蚣 15条三棱15g莪术15g干姜10g银花
15g土牛膝24g
    每剂药煎3次，在一日内分3次服完。严禁吸烟。
    服10剂后，患足有温暖感觉。服50剂后跛行消失，患足色转正常（但足背动脉仍不能触
及）而达临床治愈，完全恢复工作。以后每于冬春季节服用上方20剂以巩固疗效。随访5年，
疗效巩固。
    【按语】血栓闭塞性脉管炎，是一种进行缓慢的动脉和静脉同时受累的全身血管疾病，中
医学称本病为“脱骨疽”，或称“十指零落”。其诊断依据是：患肢发冷怕冷，有麻木感，足部小腿
有不定位的酸痛，常出现间歇性跛行；足趾有持续性疼痛，在夜间卧床时加剧（即静止痛）；足背
动脉及胫后动脉不能触及；足趾苍白或发生干性坏死。证属阳湿阴凝，气血瘀滞，多用温经散
寒、活血化瘀取效。虽多用温阳助火之品，只要将药物久煎，如附块先煎半小时，在服药期间均
未发现副作用。
    本案所用的方药以温经通经脉的当归四逆汤、温阳散寒的通脉四逆汤和活血解毒的四妙
勇安汤作为基础方，再加用活血祛瘀的水蛭，解痉通络的地龙，虫类搜剔的蜈蚣，消积通络的三
棱、莪术，综合方内诸药的作用，能达到温经散寒、活血祛瘀、消积通络的效果。部分病例虽然
足背动脉搏动尚未恢复正常，但本组方药能帮助代偿性的侧支循环的建立，使气血运行恢复正
常，从而达到患部转温，色泽、功能恢复正常的疗效。
