              十四、哮喘采用腕踝针，即时平喘效果好一例
    蒋某，男，54岁。
      主诉及病史：一向患慢性咳嗽，近因感受风寒而畏寒发热，咳嗽加剧，气喘不能平卧，由二
人抬着来诊。
    诊查：体温37.8℃，喘坐不安，唇甲无紫绀，桶状胸，两肺呼吸音低，两背部闻及哮鸣音，胸
透提示：两肺纹理增多伴肺气肿，舌苔薄白腻，脉浮滑数。
    治法：当即予以针刺腕部太渊、经渠，留针15分钟气喘渐平，胸闷感好转。留针至半小时，
哮喘缓解，能慢步行走，两背部哮鸣音消失。起针后，能步行回家，予以小青龙汤内服。3天后
随访，哮喘缓解，身热退净，能正常活动，快走时亦不气喘。
    【按语】笔者于1978年10月一1979年10月采用腕踝针对15例成年哮喘病人（其中支气
管哮喘5例，心源性哮喘3例，老年性慢性支气管炎急性发作哮喘5例，因肺癌或感染肺吸虫
而致的哮喘各1例）进行治疗，即时平喘取得良效。方法是针刺太渊、经渠两穴，按常规手法操
作，留针半小时。进针15分钟后咳嗽气急症状改善，半小时后哮喘缓解，两肺哮鸣音显著减少
或消失。其中三人被人抬来，经针治后能步行回家，初步观察较静脉注射氨茶碱方便、安全、能
即时见效。但在哮喘缓解后必须用针对病因的药物进行治疗，否则疗效不巩固。
