                  三、眼、口、生殖器三联综合证治验一例
    金某，女，23岁，已婚。
    初诊：1977年4月19日。
    主诉及病史：患者口唇糜烂，舌边际生疮，咽喉疼痛，阴部生疮，自服土霉素治疗无效。
    诊查：口唇糜烂，舌、颊粘膜、软腭和硬腭等处散见多个直径3～4mm大小的溃疡，边界明
显，基底平坦，表面附有灰白色纤维膜，周围有红晕。妇科协助检查，大阴唇内侧有多处与口腔
粘膜相似的溃疡。白带涂片镜检未见霉菌，胸背部及两小腿出现结节性红斑多处，右眼结膜呈
混合充血，右眼角膜有一针尖大小的溃疡，体温38℃，心肺阴性，腹软，无压痛，肝脾未触及，肾
区无叩痛，血白细胞计数和分类、血沉、尿常规均正常，脉象浮数，舌苔黄腻，大便坚结如栗。
    诊断：眼、口、生殖器三联综合征。
    辨证：此系心、肝胆之火上炎清窍，脾火内伏，腑气内闭。
    治法：清心，泻肝胆，釜底抽薪。
    处方：龙胆草生地淡竹叶连翘各12g生石膏（先煎）板蓝根各30g银花玄参
各15g生甘草9g焦山栀升麻黄芩牛蒡子生大黄（后入）各10g
    每日1剂水煎服。并用氯霉素眼药水滴患眼，一日4次，用冰硼散适量搽溃疡处，一日3次。
    二诊：服药3剂后诸症无好转，大便未下，体温37.5℃，脉象滑数，舌苔黄腻。考虑到该症
属狐惑之类，乃于方中加重清利肝胆湿热和泻下通腑之品。
    处方：龙胆草15g焦山栀黄芩番泻叶（后下）牛蒡子（碾）各10g淡竹叶24g生
石膏（先煎）60g车前草玄参各15g升麻人中白白毛夏枯草各12g板蓝根30g
    仍继续用氯霉素眼药水滴眼，冰硼散搽溃疡处。
    三诊：服药1剂后解大便二次，服完3剂后，口腔和阴部溃疡消失，皮肤结节性红斑色转暗
淡，有的红色渐近消失，脉转濡，舌质红转淡，黄腻苔退净转薄苔，体温37℃。前方去番泻叶，
加南沙参15g、麦冬12g、半夏10g。
    四诊：服3剂后，全部症状消失。
    一年后随访，身体健康，旧病未复发。
    【按语】眼、口、生殖器三联综合征，多具有口腔粘膜溃疡、生殖器溃疡和虹膜睫状体炎、前
房积脓三种反复发作的特征性表现，如具备两种即具诊断意义。除此之外，还可侵犯关节、
皮肤及心血管、消化、神经、呼吸等系统，引起复杂的症候群，中医文献中虽无口、眼、生殖器
三联综合征这一病名，但其症状早在汉张仲景所著《金匮要略》中就有相似的描述，并提出
了治疗方法。
    口舌生疮属于心脾伏火，心火上炎，移热于小肠，肝经湿热下注则阴部生疮，肺经有热则皮
肤出现结节性红斑。根据欲使内火祛必须通大便的理论，故本例患者采用导赤散、泻黄散、龙
胆泻肝汤、竹叶石膏汤、升麻鳖甲汤复方加减以清诸经火热，并加用泻下药，内服外治，能获得
明显的疗效。
