                  二、慢性淤胆型病毒性肝炎的诊治经验
    淤胆型肝炎是病毒性肝炎以肝内淤胆为主要特征的一个特殊类型，约占病毒性肝炎的
2％～3.8％。慢性淤胆型肝炎具有病程长、里热盛、血瘀重的特征。起病可类似于急性黄疸型
肝炎，也可在慢性肝炎基础上出现以黄疸为主要表现的证候。中医认为其病位在肝胆，涉及脾
胃，中医常用活血、清热、解毒、通下等大法，西医则以退黄、护肝、降酶为常用治疗方法。
    在临诊中所见的淤胆型肝炎，病程均在半年以上，或原有乙型、丙型、丁型病毒性肝炎或
HBsAg携带者，长期有不同程度的肝区不适，食欲减退，皮肤及（或）巩膜发黄不退，面色灰黄
而暗，皮肤瘙痒，小便色黄，大便灰白，舌质暗红或见瘀点、瘀斑，舌苔薄腻或黄腻，脉弦略数。
B超检查可见肝内回声增粗，分布不均匀，肝脏和（或）脾脏轻度肿大。血清胆红素（TBIL）、直
接胆红素（DBIL）、胆汁酸（TBA）、γ谷氨酰转肽酶（GGT）、谷丙转氨酶（ALT）、谷草转氨酶
CAST）升高；血清胆碱酯酶（CHE）明显低于正常值范围。大部分病例经用α干扰素及核苷类
似物拉米夫定或单磷酸阿糖腺苷等治疗，疗效不稳定。
    据本病的临床表现，可以认为湿热瘀阻、肝胆失疏或肝病及脾是其主要病因病机。因此抓
住湿、热、瘀是组方选药的关键。笔者自拟的活血清胆汤系针对上述病机而设。活血清胆汤由
垂盆草、茵陈、田基黄各30g，炒当归、赤芍、炙鳖甲、炒米仁、香茶菜各15g，郁金、制大黄、焦栀
子各10g组成。具体应用时随症加减。经本方治疗绝大部分病例肝功能及临床症状明显改
善，表现为随肝功能逐渐好转，食欲及体力增加，面色及舌色转红润，巩膜及皮肤黄染变淡，尿
色变清，大便转黄。
    活血清胆汤中以具有清利湿热的垂盆草、茵陈、田基黄为主药，与活血养血、软坚散结的当
归、赤芍、鳖甲相配伍；更配入清热解毒、散瘀消肿的香茶菜、栀子以增强其清热利湿、活血散瘀
之功，佐以疏肝健脾化湿的郁金与米仁以助其疏泄肝胆、健脾利湿之效。方中使用制大黄意在
通利湿浊之邪，使邪有所去。全方既有茵陈蒿汤之意，又异于一般单纯清利湿热之剂。现代研
究证明，上述诸药有明显的护肝、促进胆汁的排泄、改善肝细胞的炎症和肝脏微循环障碍等作
用，因此也切合现代医学对本病的治疗机理。
