                九、顽固性慢性肾炎血尿从冲任论治一例
    邬某，女，12岁。
    主诉及病史：患儿3年半前患急性肾炎。住院3个月后，浮肿消退，尿检唯红细胞一直持
续在＋＋＋～＋＋＋＋，曾赴各地大医院诊治3载余未愈。
    诊查：面色不泽，腰酸楚，脉细。阅前服诸方为小蓟饮子、导赤散、归脾汤、六味、知柏，不一
而足。
    辨证：肝肾之伤，损及奇经。久服清利之剂，徒伤阴血；补益肝肾之方，力不入奇脉。欲收
速效，不乎难乎！
    治法：仿叶天士治尿血主从奇经八脉法。
    处方：炙龟板（先煎）15g鹿角胶（烊冲）阿胶（烊冲）萸肉杞子当归女贞子旱莲
草柏子仁各10g生地怀山药血余炭白茅根各30g  7剂
    二诊：尿中红细胞减至＋＋。又7剂。
    三诊：尿中红细胞0～3个／高倍视野。
    四诊：因逢终考，学业紧张，尿中红细胞又上升为＋。续服原方28剂，尿检红细胞阴性。
至今年余，面色红润，身高增长，未见复发。
    【按语】《临证指南医案》云：“尿血之症，虚者居多，……倘清之不愈，则专究乎虚。上则主
于心脾，下则从乎肝肾，久则亦主于八脉。”又云：“盖冲脉动，而诸脉皆动，任脉遂失担任之司，
下元真气何以固纳。”尿血日久，肝肾损伤，累及冲任。今以自拟理奇拯阴煎，用生地、山萸肉、
枸杞子、当归等药补肝肾之虚，又取龟、鹿、阿胶等血肉有情之品，调理冲任，使其安于职守，尿
血自愈。
