                  十五、电针治疗周期性面神经瘫痪一例
    虞某，男，45岁，职工。于1997年3月16日初诊。右侧面瘫，口角左歪，右眼睑不能闭
合，已5天，皱眉试验阴性，患侧不能鼓颊，咀嚼食物时往往从患侧流出。诊断为右侧面神经瘫
痪。曾在当地卫生院针灸3次无效，转来我处诊治。
    取穴与针刺手法：均取患侧穴位。地仓透颊车，迎香透四白，阳白透鱼腰，瞳子髎透太阳。
    操作方法：患者垫枕仰卧，常规消毒穴位上的皮肤。用30号针透穴针刺后，将浙江奉化医
用电子仪器厂生产的FD-1A型半导体脉冲电流治疗仪的输出夹子夹在针灸针上，用锯齿波将
输出强度调节到牵拉麻痹肌肉运动而病人尚未有疼痛的感觉（即治疗阈），调节其频率在每分
钟15～20次，留针15分钟，隔日治疗一次。不配用其他任何药物。
    效果：该病人经治疗3次而愈。半年后随访，患侧面肌的功能与面部外貌完全正常。
    【按语】我用此法治疗面神经瘫痪30例，均为成人，男性16例，女性14例，起病3天内接
受治疗者6例，经3～5次治疗痊愈者（患侧面肌功能和形态完全恢复正常）5例，经7次治疗
而愈者1例。起病5天内接受治疗者16例，6例经5次治疗而愈，10例经10次治疗而愈。起
病后10～15天内接受治疗者8例，2例经10次治疗而愈，4例经15次治疗才得以痊愈。病后
越早治疗，效果越好。所有病例在治疗后半年的随访结果，患侧面肌功能均恢复正常。
