                      七、攻积导滞法治前额头痛一例
    卓某，65岁。
    初诊：1971年3月16日。
    主诉及病史：头痛3载，无休无止。因不堪其苦，多处就诊，经多项检查，均无阳性发现，诊
为神经性头痛。阅其所服之方，均宗“身半以上风之中也”，“巅顶之上，唯风可到”之说，迭用祛
风止痛之剂，如川芎茶调散之类，服后未收寸功。目前常服“头痛粉”、“安乃近”等药，可暂解一
日之窘，而难收久远之效。
    诊查：刻见头痛不止，痛在前额，胸闷纳差，大便或数日一行，干结色褐难通。舌苔黄腻，脉
沉滑实。
    辨证：胃腑不降，中焦壅塞。
    治法：攻积导滞，通瘀止痛。
    处方：生军10g（后入）白芷6g
    一剂后所下褐色粪便甚多，头痛减轻。三剂后胸次畅达，胃纳见馨，大便正常，头痛若失。
呜呼！治在变通而不可囿于常法；药在功专，而不在其众。
    【按语】前额乃阳明胃经所布达之处，该处疼痛，应从胃腑论治。该妪便干难行，胸闷纳
差，脉沉滑实，均是胃腑积滞壅阻，失其通顺之明证也。大便色褐者，积滞久而血瘀也。今用大
黄入胃经，取其攻积导滞逐瘀之功，胃腑得通，瘀血得除，浊气下行，则无上逆之变，此乃上病下
治者也；白芷通胃经，取其芳香化浊，通窍止痛之功。两药相伍，取其相得益彰之效。
