                  十、活血化瘀法治愈输卵管妊娠一例
    张某，女，29岁，奉化市消镇青云村人，皮鞋工。
    主诉及病史：患者于26岁结婚，27岁正常妊娠后人流一次。28岁因右侧输卵管妊娠行手
术治疗。1996年9月20日患者停经40天，因左下腹疼痛伴阴道少量流血去宁波妇女儿童医


----------------------- 页面 307-----------------------
院门诊，经检查，尿HCG阳性，B超检查提示左侧输卵管壶腹部妊娠。医生通知患者及其家
属，要住院进行手术治疗。患者夫妇俩因要生育擅自离院来我处门诊，要求用中药治疗。我耐
心地以一分为二的观点向患者及其家属介绍了病情及中医治疗子宫外孕的概况，并嘱患者在
严密观察、做好手术治疗准备的情况下进行中医药治疗。
    诊查：面色少华，左腰腹隐痛，阴道少量流血，二便调，舌苔薄润，脉弦滑。
    辨证：气滞血瘀，冲任虚损，阴阳交合之精，不能受孕胞宫而滞留在左输卵管。
    治法：活血化瘀，凉血止血。
    处方：当归15g丹参15g川芎10g赤白芍各10g乳没药各10g生地24g广
木香10g骨碎补30g红藤30g蒲公英24g地榆24g藕节30g茜草15g马齿苋
30g败酱草15g  7剂
    二诊：1996年9月27日。服药后腹痛消失，阴道仍有少量流血。尿HCG阳性，舌苔薄，
脉象弦滑。再宗原方出入。
    处方：当归15g丹参15g乳没药各12g川芎15g赤芍15g生地24g广木香
10g小茴香10g川桂枝10g骨碎补60g红藤30g蒲公英20g地榆30g马齿苋
30g冬瓜子15g生苡仁18g威灵仙15g白花蛇舌草30g  7剂
    三诊：1996年10月11日。患者高兴地诉云：“在连续服药中，10月4日下午4时许突然
腹痛增剧一阵，阴道口排出一个3cm×3cm×3cm大小的血块，腹痛很快消失，不过阴道口仍
有少量流血。”我仔细的检查了这个排出的血块，并放在水中漂洗了一下，见有蜕膜样东西，我
又请当地的助产士看了一下，她们说这是排出的“完整蜕膜组织”。于是又叫患者做了B超检
查，B超报告左侧输卵管妊娠消失，未见包块和异物。又化验了小便，尿HCG阴性。遂以生
化汤加味。
    处方：当归30g川芎15g桃仁15g炮姜5g甘草10g广木香10g生山楂10g
马齿苋30g败酱草15g  15剂
    【按语】输卵管妊娠以往一经确诊，立即手术治疗。近年来，在中西医结合方针指引下，逐
渐开辟了一条中西医结合治疗子宫外孕的新路。既免除了手术的痛苦，也保存了一定的生育
能力。
    活血化瘀、凉血止血中药在治疗输卵管妊娠中可能促使输卵管妊娠流产，故尿HCG转
阴，B超检查左侧输卵管妊娠消失。
