              十二、清栓酶治愈急性多发性神经根炎一例
    俞某，女，22岁，高中毕业生，浙江奉化白杜孙猴村人。
    初诊：1992年5月26日。
    主诉及病史：1992年2月22日上午8时许患者感左足及右小指乏力麻木，因牙痛去某医
院口腔科行拔牙术后的第2天两下肢瘫痪，再过两天两上肢也瘫痪。无大小便失禁，四肢温、
痛、触觉均存在。即住入宁波二院神经科病房，入院后确诊为“急性多发性神经根炎”，经用激
素等多种药物治疗无效，共住院60天自动出院。出院后又经针灸治疗20天无效，又服按“治
痿独取阳明”的理论处方的中药20剂，也无效果。
    诊查：神清，满月脸，呈痛苦貌，四肢呈弛缓性瘫痪；肌张力0级，不能坐立，四肢肌肉消瘦，
温、痛、触觉存在，膝反射与踝反射不能引出，血压110/80mmHg，心肺阴性，腹软，肝脾未触
及，尿常规、血常规、血小板均正常，心电图及血钾测定亦都正常。


----------------------- 页面 309-----------------------
    治疗：用辽宁抚顺清峰制药厂生产的清栓酶皮试阴性后，每天用清栓酶0.75U（3支）加
在5％葡萄糖盐水250ml中静脉滴注，一日一次，连续用药24天后，两手已能握物，指尖亦
能做握拳的动作，并配合两上肢的功能锻炼，两手功能恢复较快，两下肢肌张力由0级增加
到3级，两膝关节已能缓慢地屈伸，继续予以清栓酶治疗（剂量同上）1个月，患者能坐起，
两手亦能握笔写字，在旁人的扶持下，两足已能缓慢地步行，共住院206天，患者治愈出
院。出院后半年随访，患者四肢功能良好，能自理生活，并报名参加1994年的高考，并被
录取。
    【按语】急性多发性神经根炎又称急性感染性多发神经炎。主要病变在脊神经根和脊神
经，也常累及脑神经，有时也可侵犯脑膜。本病的主要表现为对称性运动神经元性瘫痪、感觉
异常和脑脊液中蛋白细胞分离现象。瘫痪常自下肢开始，很快扩展到上肢和躯干，并可累及脑
神经，有时也可在下肢无力后即出现脑神经症状而躯干和上肢并不受影响，仅少数病例自上肢
开始，瘫痪呈下神经元性，肌力减退，腱反射减弱或消失，一般呈对称性分布，严重病例可出现
四肢瘫痪，肋间肌和膈肌无力引起呼吸困难。根据本病的临床表现，属于中医学的“麻木”和
“痿证”范畴。
    清栓酶具有去纤、解凝、降聚、降粘、活血化瘀和改善微循环的功能。要治愈病变的脊神经
和脊神经根，首先要改善病变处的血液供应。血供恢复，神经肌肉的功能才能恢复。根据中医
“久病入络”、“治痿独取阳明”和“阳明为多气多血之乡”等理论，治疗多发性神经根炎的关键是
改善病变部位的血液循环，使病理产物能通过血液循环而得到排泄，又能通过血液循环使病灶
得到修复，这是我们应用清栓酶治疗多发性神经根炎的主要思路。
    清栓酶皮试阴性后，在用药期间，每隔10天化验一次血小板，若血小板不低于60×10ˉ9/L，就
可继续应用。我们只要掌握好用药指征，在基层医院长期应用清栓酶是安全的。
