          六、温阳益气、活血化瘀法治愈病态窦房结综合证一例
      黄某，女，51岁，已婚。
      初诊：1988年3月5日。
      主诉及病史：反复头晕（或黑蒙）伴心悸、胸闷5年余。曾先后两次住院治疗，经查为窦性心
动过缓（最低心率36次／分）、窦性静止、Ⅱ度窦房结传导阻滞。此次因劳累过度，宿疾再发，患者
  自觉心悸头晕，有时黑蒙，神疲乏力，面目虚浮，畏寒肢凉，纳钝便溏。动态心电图示窦性心动过
缓，频发Ⅱ度Ⅱ型窦房阻滞，偶发窦性静止、全心停搏（最长P-P间隔达4秒），偶发室性逸搏、交界
性逸搏和房性期前收缩。拟诊冠心病，双结病变。医者动员安装起搏器。但患者要求中医治疗。
      诊查：舌质淡暗，苔白薄腻，脉迟缓细弱而结代。
    辨证：心肾阳虚，阴寒内盛，血脉瘀阻。
      治法：温阳益气，活血化瘀。
    处方：黄芪15g淡附片（先煎）15g桂枝15g补骨脂12g丹参15g川芎9g淡
干姜6g细辛（后下））3g炙甘草6g  7剂
    二诊：4月2日。服药7剂，自我感觉尚好，便原方连服4周后，患者头晕、心悸、倦怠、乏
力顿消，面目浮气亦退，食欲好转，体力增强，心率增至56次／分（ECG）。
    嘱原方再续服4周，复查心电图心率增至78次／分，心律失常完全消失。此后间断服药半
年余，随访3年，自觉良好，期间多次复查心电图（含动态心电图），患者心率稳定在70次／分以
上，心律均属正常。
    【按语】“阳虚则寒凝”，“气虚则血瘀”。本例患者心肾阳气不足，阴寒凝聚，血脉鼓动无
力，心血运行不畅，血流滞缓瘀阻，于是心搏难以启动。故治疗应遵循《景岳全书》所云：“凡气
虚者宜补其上，人参、黄芪之属是也；……阳虚者宜补而兼暖，桂、附、干姜之属是也”。然“心本
乎肾”，肾为阴阳之根，肾阳亏虚则不能上承以温煦心阳，因而主张心肾同治，气血兼顾的方法。
补肾阳以消阴寒，益心气以促心动，活血化瘀以通脉。用黄芪四逆汤加味，方中附子、桂枝、补
骨脂、干姜以温心肾之阳，旨在促进心脉复动；黄芪之甘温益气以加强心脉运行；丹参、川芎之
活血通脉以改善血流滞缓；入少量细辛散寒凝，甘草调和诸药，于是心肾之阳得以温煦；气血得
复，心脉自然搏动得力，顽疾得愈。
