                  十三、滋阴养血、宁心安神治愈心悸一例
      林某，女，33岁，已婚。
      初诊：1998年10月7日。
      主诉及病史：长期工作劳累，竞争剧烈，去年来常有心慌心悸感，曾行心电图示：偶发室性
  期前收缩。今年症状似有加重，发作频仍，时有惊悸，复查心电图示：频发室性期前收缩。此外
还伴有气短，失眠多梦，疲乏无力，口干苦，大便干结。
      诊查：舌质偏红，体瘦，少苔，微黄且干，脉来时有促发。
      辨证：此属心阴不足，虚火内动。
      治法：宜滋阴养血，宁心安神。
    处方：生地黄18g玄参12g麦冬12g太子参15g天冬12g丹参15g五味子
9g远志9g酸枣仁15g当归12g茯苓12g柏子仁15g炙甘草3g  5剂
    二诊：10月12日。服药后失眠多梦，气短乏力，大便干结等症俱见好转，心慌心悸发作频
率略有减轻。于上方去天冬、太子参、玄参，加紫石英30g、煅磁石30g、龙骨12g、牡蛎12g，
7剂。
    此后并做随症加减，治疗一个月余，患者诸症痊愈，多次复查心电图均示正常。
    【按语】此病盖由患者长期殚精竭虑，而导致心血暗耗，阴液不足，虚火内生，迫心扰神所
致。心阴亏虚，心失所养，故心悸易惊，心火内生，心神被扰，故致不寐，虚火耗津则口干微苦，
大便干结。《景岳全书•杂证谟》：“凡治怔忡、惊恐者，虽有心脾肝肾之分，然阳统乎阴，心本乎
肾，所以上不宁者，未有不因乎下；心气虚者，未有不因乎精。”故初诊方用生地为君，一能滋肾
水以补阴，水盛则能制火，一能入血分以养血，血不燥则津自润，天冬、玄参、麦冬滋养心阴，甘
寒滋润以清虚火，当归、丹参补养心血，太子参、茯苓补心气，酸枣仁、柏子仁、五味子、远志收敛
心气，养心安神。然初诊方中偏于补阴益气，重镇定悸之力不足，5剂之后，阴血亏虚见症有所
好转，但心悸心慌仍存，《医碥》云：“惊则气上，以重坠之药镇其浮越……由于火盛血虚者，甘寒
滋润之剂以泻心补血。”此时加用紫石英、磁石、龙牡等重镇之品，而收到镇惊定悸之效。
