        三、疏肝清热、化痰散结法治疗多发性神经纤维瘤一例
    陈某，男，32岁。
    初诊：1990年3月8日。
    主诉及病史：自幼体表长有多个大小不等的咖啡色斑和粉红色柔软小瘤子，随年龄增长逐
渐增多增大，颜色渐变深暗，不痛不痒。经病理切片检查，诊断为“神经纤维瘤”。平素性情急
躁易怒，晨起口苦咽干，渴而欲饮。
    诊查：躯干四肢泛发大小不等的咖啡斑，皮肤肿瘤大如黄豆，小如米粒，色泽深暗。舌质红
苔薄，脉弦细。
    辨证：气郁血瘀，痰气互结。
    治法：疏肝活血，化痰散结，清热生津。
    处方：柴胡9g黄芩6g浙贝母15g三棱9g莪术9g葛根10g当归9g天花
粉9g生地12g白芍9g川芎6g桔梗9g薏苡仁30g甘草6g
    每日1剂，水煎服。连服30剂。


----------------------- 页面 411-----------------------
      二诊：4月12日。服药1个月，瘤体较前缩小。再进前方加夏枯草15g。
      间断服药百余剂。一年后随访，瘤体变平变小，较前缩小大半，未见新皮疹出现，病情
  好转。
      【按语】师谓：气瘤病，软而不坚，皮色如常，随喜怒消长，无寒无热。此病因为先天禀赋不
  足，脏腑功能失常致痰浊内生；或为肝气不疏，痰气互结；或为心经郁热，痰火互结；或为中阳不
足，寒湿凝滞。治疗重在辫证化痰，施以行气、活血、健脾、燥湿、软坚、散结等法。本例患者平
素性情急躁易怒，口苦咽干欲饮，舌质红，苔薄白，脉弦细。证属气郁痰结血瘀。由于肝气不
疏，气机不畅，肝郁脾虚运化失常则津停为饮，痰气互结成为气瘤。舌质红、苔薄、脉弦细为气
滞血瘀，化火伤津之象。主要病机为肝气不疏，脾失健运，瘀气互结，化火伤津。药用三棱、莪
术活血行瘀，软坚散结；柴胡疏肝理气；黄芩、葛根、天花粉清热生津止渴；薏苡仁健脾利湿；生
地、当归、白芍、川芎养血活血；桔梗宣肺化痰，开宣肺气使药力直达病所。全方切合病机，共奏
  良效。
                                                                        （刘西娟整理）
