        十五、健脾导滞、化积消癥法治愈食积成癥（胃柿石症）一例
    张某，男，45岁，运城农民。
    初诊：1982年4月18日。
    主诉及病史：胃痛食后加重，病已4个月余。初病由于吃柿子饼过量，当晚夜半时突觉腹
中䐜胀、疼痛。日后每食则痛，腹中有一包块，大如鹅卵，伴有干呕、呃逆、纳少、便干、体瘦乏
力。当地西医诊为胃柿石症。治无效果，遂来就诊。
    诊查：精神不振，面黄体瘦，大便稍干，两日一行，上脘部有一8cm×6cm大包块，触之坚硬
滑动。舌暗，苔白而厚腻，脉象弦滑。
    辨证：宿食滞留，食积胃痛。
    治法：健脾导滞，化积消癥。
    处方：苍术10g厚朴10g陈皮10g三棱10g莪术10g槟榔8g莱菔子12g
焦三仙各15g生姜3片甘草10g
    二诊：4月21日。上药3剂服后，肠鸣漉漉，大便先硬后稀，夹有粪块数枚，腹胀痛大减，
包块消失大半，饮食增加，效不更方，加丹参15g。
    三诊：4月28日。又服上方5剂，饮食增加，腹痛已除，包块不可触及。再作钡剂造影，X
线报告胃内未见异常。示柿石已消失。患者神怡，自返原籍。
    【按语】饮食自倍，肠胃乃伤，况柿饼性凉而涩，过食也败胃气，夜服即睡，胃难消磨，脾不
运化，柿积成块，是成食积包块，名曰食癥；或称胃内柿石症。夜半胃中胀痛，久而得食则痛，腹


----------------------- 页面 398-----------------------
胀纳少，形瘦神疲。食积之病，法当化积消食，运中导滞。方用苍术、厚朴、陈皮强胃运脾，以培
  中州；三棱、莪术化积消癥；槟榔导滞散结；莱菔子、焦三仙消食除积；丹参活血以利气行滞；生
姜、甘草和中。全方有运中消食、化积导滞、消胀散结之功。宿食得化，结滞得消，脾运胃和则
积结可除。妙在本方化积于无形，下积而不见柿石排下，癥消食进，胃痛不作。
      《杂病源流犀烛》论癥说：“好食生冷粘滞之物，因脾胃虚不能化，遂与脏气相搏，结积成块，
  日渐长大，坚固不移，此谓之食癥”。柿石之成正与此说符，是由柿之生冷粘滞不化，结积于胃
  中所致。胃为柿石所踞，食不能为胃所容纳，故食后胃痛，故为疏导消积，佐以运脾和中之剂，
化积于无形之中，邪去而正安，故凡食后胃痛者，多属实证，拒食以自卫，法当攻邪消积，和中导
滞，不可从补致壅以资邪而犯实实之戒。
                                                                      （王静芳整理）
