        二、补肾健脾、益气养血、活血软坚法治愈掌跖角化症一例
    董某，女，20岁。
    初诊：1998年2月17日。
    主诉及病史：手掌、足跖皮肤厚硬，色黄，无汗皲裂，活动受限。家族中其母亲、姐姐有相同
表现，但程度较轻。
    诊查：手掌、足底皮肤黄厚硬，无汗皲裂。舌淡苔薄白，脉缓。
    辨证：先天不足，气虚血瘀（掌跖角化症）。
    治法：补肾健脾，益气养血，活血软坚。
    处方：党参10g何首乌30g陈皮10g当归10g赤芍15g元参20g红花10g
丹参20g炮甲珠5g生龙骨30g生牡蛎30g制乳香5g制没药5g枳壳6g甘草
6g
    每日1剂，水煎服，用第3煎趁热熏洗。
    二诊：3月15日。服上药30余剂，掌跖皮肤变软变薄。守法随症加减治疗6个月余，病
基本痊愈。
    【按语】张师认为掌跖角化症由于先天不足，后天失养，气虚血瘀，肤失濡养所致。以补肾
健脾、益气养血、活血软坚为治疗原则。方中首乌补肾；党参健脾；当归、丹参、玄参、赤芍、红花
养血活血；龙骨、牡蛎、甲珠软坚散结；乳香、没药活血散血；枳壳、陈皮行气，合方共使气血旺
盛，坚消结散，顽疾得愈。
                                                                      （刘西娟整理）
