            十九、健脾益气、统血归脾治疗过敏性紫癜一例
    刘某，女，16岁，学生。
    初诊：1979年6月。
    主诉：昨夜突然腹痛，自服驱蛔虫药，排出蛔虫数条，但腹痛仍不止，而在下肢皮下出现瘀
斑，而来医院求诊。
    诊查：患者面色萎黄，纳呆口淡，四肢酸重，皮下出血斑明显，血常规检查：血小板13×
10ˉ9/L，脉沉细。舌红少苔。邀西医会诊，诊为过敏性紫癜。中医诊为肌衄之证。
    辨证：脾不统血，血不归经。
    处方：当归12g赤白芍各12g白术10g泽泻12g茯苓12g丹皮10g仙鹤草
30g乌梅5g黄芪30g  5剂
    二诊：药后腹痛渐止，皮下出血停止。再以原方去当归、乌梅，加太子参30g，槐米15g，女
贞子10g，旱莲草10g，又5剂。瘀斑渐退，病转痊愈。半月后追访，康复如初。
    【按语】过敏性紫癜为西医诊断病名，属中医肌衄范畴。患者因一派脾虚气弱，气不摄血
之象，故从健脾益气，统血归脾入手，用当归芍药散加味治疗，收到满意效果。大凡出血当先救
急，以止血为治疗之首，故方中用仙鹤草收敛止血，丹皮、赤芍凉血止血，黄芪、白术补气摄血。
止血需活血，使之血止而不留瘀，故当归既活血又补血，丹皮、赤芍凉血又活血。泽泻、茯苓以
利湿化痰，使瘀血化水之后不致留停体内化生痰瘀。故本案除标本兼治外，又深一层考虑愈后
的病变，此为法中之妙法。
