                        十五、顽固性呃逆伴嗳气一例
    张某，女，60岁。
    初诊：2001年10月8日。
    主诊：2个月前因与人争执生气后出现反复嗳气伴呃逆，自用土法（喝开水、捏耳朵、打喷
嚏等）毫无效验，一直不能自止，即去绍兴市人民医院内科求诊，经B超检查，无肝、胆、脾、胃
病变，诊断为胃炎，给予金奥康、胃复安等药治疗毫无寸效，整天整夜嗳气伴呃逆，饮食难进，异
常痛苦。又去市第二医院，诊为膈肌痉挛，给予阿托品及镇静药，虽有时可稍停片刻，但药停即
发。此后，又经市区各级大小医院4家，并服中、西药近2个月，效如石沉大海。后经同楼好友
介绍，并陪同前来就诊。
    诊查：患者面色萎黄，消瘦犹如80岁老太，由其夫搀扶就诊，精神委靡，嗳气频频，呃逆连
作，作时呈点头状。面情异常痛苦，语声低微，不愿多讲，时用手势代语，祈望医生能解除其疾
病之苦，胃纳不佳，每天仅服l00g饭或粥，夜寐不宁，自凌晨起不能入睡，并伴嗳气、呃逆，只好
起床活动，但体力不支，故常坐卧不宁，口苦、口干，又不能下咽水液，脉沉弱带弦，尺部尤甚，舌
红少苔，根微腻，唇干而紫红。
    辨证：肝胃气逆伴肾不纳气。
    治法：平肝降逆，和胃理气，并佐以补肾纳气。
    处方：丁香3g柿蒂10g刀豆子10g韭菜子10g旋覆花10g（包）代赭石30g
太子参30g姜半夏10g川连3g甘草5g苏子10g苏梗10g竹茹10g陈皮
5g  3剂
    嘱其停服其他一切中、西药，嘱其有效、无效3日后定来复诊。
    二诊：10月18日。患者来院，其夫非常高兴，诉：药后嗳气、呃逆渐止，3剂服完没有发生
嗳气、呃逆。患者精神好转，诸症得瘥，脉弦细，舌红少苔。即前去苏子、苏梗，加酸枣仁30g、
鲜石斛30g、北沙参15g，再服5剂。
    5剂后已如常人，1个月后电话联系并亲自上门随访，患者自理家务，一切康复如初。
    【按语】本病为嗳气伴呃逆，两者并见在临床上不多，常为分别见证。该病因有情志怫郁
之变，而致肝气不疏，肝木犯胃，故病虽以呃逆为主症，然而病诱发之源为七情肝郁（生气），所


----------------------- 页面 370-----------------------
以原病为嗳气，标病为呃逆，因反复不愈故称其为顽固性呃逆伴嗳气，两者以呃逆为重，即急则
治其标，所列治则、处方选用治呃逆专方丁香柿蒂汤之属，加用治嗳气专方旋覆代赭汤之类。
其中值得一提的是韭菜子一味，因其肾不纳气，凡肾虚、老年性顽固性呃逆，在治呃逆中需时时
顾及补虚温肾。韭菜子虽记载有补肝肾、暖腰膝、壮阳固精之功，主治肾虚之腰痛、遗精、早泄、
阳痿、女子带下、男子精冷等证，未见有治呃逆记载。笔者根据“质重能降”、“诸子能降”的思维
（《中药记忆法》笔者著），又根据其补益肝肾之功，试用之，即效若桴鼓，屡试屡验。此物色黑而
质硬，不易破碎，需炒后打碎应用，效果更好。还有刀豆子有记载：“暖补元阳，其子治病后呃逆
不止。”（清•张石顽）有似韭菜子之功，但逊于韭菜子，两药配伍，则相得益彰。
