                  十三、阴虚血亏、内热伤津之假渴一例
    杨某，女，73岁。
    初诊：1993年9月。
    主诊：患者素有糖尿病，用西药降糖药不断。1993年8月在检查中发现肺部病变，痰中带
血，经某肿瘤医院多次检查，确诊为肺癌。因年老不能进行手术及化疗，而求治于中医中药保
守治疗。
    诊查：患者自觉口渴但不想喝水，尿亦不多，身体明显消瘦，时时低热不退，舌光无苔，若吃
咸物舌发痛，时有痰中带血。X线片显示：肺癌特征，有明显阴影。
    辨证：阴虚血亏，内热伤津。
    治法：滋阴养血，清热生津，使以散结解毒。
    处方：北沙参10g鲜石斛30g山萸肉10g青蒿10g牡蛎 30g守宫4只白花
蛇舌草30g米仁30g青黛30g（包）5剂
    二诊：药后，口渴之象已除，热退，血止，药已见功，至1994年4月调治未断，精神尚可，生
活自理，病情稳定。
    【按语】假渴为临床多见之证，为渴不欲饮，虽口干舌燥，但不欲饮水，或只需湿润口腔，或
饮亦不多，只喜热饮，饮后脘胀者称为假渴。阴虚则阳亢，血虚则内热，阴血亏耗，内热偏胜，热
耗津液，则络脉失润，故常见口渴而不思饮之假渴。本案患者因癌毒耗伤阴血故致阴虚血亏，
内热伤津，所用方药标本兼治，既养阴清热，药如北沙参、鲜石斛、萸肉之属；又解毒散结，药如
白花蛇舌草、守宫、米仁、青黛之类。其中青蒿、牡蛎清轻透达，善清虚热；青黛重用以解毒散
结。故从本治假渴而症状消失，这亦是中医治病之妙谛。
