                      十二、通窍活血法治愈头痛一例
    张某，女，38岁，已婚。
    初诊：1998年2月20日。
    主诉及病史：自1994年来，时有头痛，近日加重，伴头昏，部位固定于前额及双颞侧，以闷
痛、胀痛为主，并时有针刺感、麻木感，伴睡眠差，头痛发作无明显规律，纳可便调，平时血压正
常。有痛经史，经量少，色暗，有血块。曾服用多种中西药物效果不佳。
    诊查：舌质暗，舌边见瘀斑，苔薄白润，脉涩。
    辨证：血瘀头痛。
    治法：通窍活血止痛。
    处方：当归9g红花9g牛膝15g桃仁10g枳壳10g柴胡6g川芎10g桔梗
6g生地10g赤芍20g蔓荆子10g甘草3g  4剂
    二诊：2月24日。自诉服上药后头痛有明显好转，程度减轻，嘱续服上药7剂，再配合逍
遥丸口服。
    三诊：3月3日。诉昨月经来潮，未再出现痛经，且现无头痛，夜寐已安，嘱续予逍遥丸，经
期过后再配以太极通天液口服。
    【按语】头为天象，六腑清阳之气和五脏精华皆会于此。如果经气上逆，干犯清道，不得运
行，则壅遏为痛。此例患者以头痛为主诉，但其内有瘀血阻滞，临床表现为头痛，部位固定，时
如针刺，伴痛经、舌暗、瘀斑、脉涩等象。临床上辫为瘀血头痛，其多因久痛入络，血滞不行，或
有外伤，《灵枢•厥病》云：“头痛不可取于前者，有所击堕，恶血在于内。”坏血瘀结于脉络，不通
则痛。血府逐瘀汤原是王清任用以治疗“胸中血府血瘀”所致诸症，近代因本方活血化瘀而不
伤血，疏肝解郁而不耗气，已拓展其临床运用。故选此方加减治疗。果然于采用活血化瘀治法
之后，以上诸症俱见好转，此方实为活血化瘀之妙方。陈老在临床中常示后学者言，头痛在辫
证中需区分其为外感或内伤，外者有因风寒、风热、风湿为患，内伤有因肝阳上亢、气血虚弱、肾
精不足、痰浊中阻、瘀血阻络等，宜加详析，并在辫证论治的基础上，太阳位者加川芎、羌活、独
活、麻黄；少阳位者加柴胡、黄芩；阳明位者加升麻、葛根、石膏；厥阴位者加吴茱萸；血虚者加当
归、川芎；气虚者加黄芪；虚风内动加天麻；痰浊者加半夏；对于夹风寒者，忌补敛，宜辛温发散；
夹邪热者，宜辛寒、苦寒、解散；夹痰者，忌升、补、敛、酸甘、滞腻，宜豁痰降气、辛燥。阴虚者，忌
辛热发散，宜补血益阴，甘寒、酸寒。


----------------------- 页面 424-----------------------
