                  五、解表散寒、宣肺泄热洽愈咳喘一例
    陈某，男，68岁。
    初诊：1984年1月10日。
    主诉及病史：咳嗽多年，冬春为甚，近因天寒外出感邪，引起咳嗽昼夜不休，当地以温药补
之，迁延日久未愈，现喘促明显，且仍恶寒发热，汗出，并时有心中烦躁，夜难平卧，痰黄，口干喜
饮，食欲减少，大便干结，小便自利。
    诊查：舌淡红，苔黄燥干，脉细数。
    辨证：表寒未解，入里化热，壅遏肺气。
    治法：解表散寒，宣肺泄热。
    处方：麻黄10g杏仁10g生石膏24g黄芩10g桑白皮10g苏叶10g甘草6g
生姜12g瓜蒌30g内金10g厚朴15g  3剂
    二诊：1月13日。服前方二剂后渐不恶风寒，热退，喘促，咳嗽略有好转，但仍痰多色黄，
口渴心烦，舌脉同前。
    处方：桑白皮10g杏仁10g栀子10g黄芩10g葶苈子10g花粉10g瓜蒌30g
内金10g厚朴15g甘草3g  4剂
    二诊后未再回诊，以后方知其服上药后诸症俱除，痊愈返乡。
    【按语】外受表寒，未能予正确治疗，以温补之品济之，则病邪不除，反生变症，表寒不除，
邪盛入里，化热壅肺，表寒里热，故取麻杏石甘汤合清热化痰等品以求表里双解。《丹溪手镜》
曾言：“汗出而喘者，邪气在表也，邪气外盛，壅遏诸气不利而喘，与麻黄杏子甘草石膏以发之。”
又《景岳全书》亦云：“实喘之证，以邪实在肺也，肺之实邪，非风寒则火邪耳。盖风寒之邪，必受
之皮毛，所以入肺而为喘。火之炽盛，金必受伤，故亦以病肺而喘。”麻杏石甘汤重用生石膏之
辛寒，合麻黄共达清里解表，宣肺平喘，杏仁、甘草化痰利气，佐桑白皮、黄芩清泄肺热，厚朴平
喘通便。初诊之后，表邪随解，证候以里证、痰热为主要表现时，更予桑白皮汤加减，续治之。
二诊时则以桑白皮汤加减专清肺中之热。陈老常言，喘有虚实寒热之分，有内外相引之患，叶
天士曾云：“大凡实而寒者，必夹凝痰宿饮，上干阻气，如小青龙、桂枝加朴杏之属也；实而热者，
不外乎蕴伏之邪，蒸痰化火，有麻杏甘膏、千金苇茎之治也。虚者，有精伤、气脱之分，填精以浓
厚之剂，必兼镇摄肾气，加沉香，都气入青铅，从阴从阳之异也；气脱则根浮，吸伤无海，危亡可
立而待，思草木之无情，刚柔所难济，则又有人参、河车、五味、石英之属，急续元真，挽回顷刻，
补天之治，古所未及。更有中气虚馁，土不生金，则用人参建中。”则是得治喘真经也。
