              八、温中散寒、化气利水法治疗糖尿病一例
    郑某，女，65岁。
    初诊：2001年1月5日。
    主诉及病史：烦渴多饮多尿3年多。医诊糖尿病。先用西药治疗1年多，未效。继又配合
中药益气养阴，清热生津法治疗1年多，症状不减，日渐疲乏无力，食欲不振，汗多。特别是近
半年来，又发现腰腿疼痛，手足麻痛难忍，行动困难。3个多月来，又时时恶心呕吐。经过多次
会诊确诊为：①糖尿病，②骨质增生，③末梢神经炎，④糖尿病性肾病，⑤糖尿病酮症酸中毒。
    诊查：神烦，腰腿疼痛行动困难。舌苔白润质淡暗，脉弦紧而数。
    辨证：脾肾虚寒，水气不化。
    治法：温中散寒，化气行水。
    处方：附子10g肉桂10g白术10g泽泻10g猪苓10g茯苓10g人参10g
干姜10g甘草10g
    水煎，置冰箱中候其冰冷而未冻成冰时服。
    二诊：1月12日。服药7剂后，口渴喜饮，疲乏无力，腰腿疼痛均减，恶心呕吐消失，食欲
增加。且云：此次所服之药改变了过去服用中药的一个惧怕心理，就是服药时感到胃肠特别舒
服，而且味道也好。上方继服。
    三诊：1月20日。连续服药7剂，以上症状竟全部消失。且尿糖已由＋＋＋＋减为士，血
糖亦正常。舌苔白，脉濡缓。此水饮已除，阴阳仍不足。拟阴阳俱补之剂。追访3个月，未见
复发。
    【按语】张仲景在《金匮要略》一书中，曾列消渴小便利淋病为一篇，言：“脉浮，小便不利，
微热消渴者……五苓散主之”，“渴欲饮水，水入则吐者，名曰水逆，五苓散。”至隋唐时代，则强
调“消渴之为病，当由热中所作也。”近世则认为消渴的病机有三点：其一为阴虚为本，燥热为
标；其二为气阴两伤，阴阳俱虚；其三为阴虚燥热。而对《金匮要略》所述之五苓散者大都认为
非消渴病，更非糖尿病。余察其脉弦紧而数，且舌苔白润者，宗其脉、舌，知其为脾肾阳虚，水饮
停聚，阳不化水，治以温阳散寒，化气行水，往往效如桴鼓。其所以冷服者防其格拒也。
