            五、温化水饮、消散瘀坚法治愈多发性浆膜炎、
                  胸腹积液、心包积液一例
    高某，女，73岁。
    初诊：2001年2月18日。
    主诉及病史：去年7月3日突然颈部、耳后、颜面浮肿，持续头痛，气短而喘。急住某院。


----------------------- 页面 404-----------------------
1个月后，浮肿更加严重，并波及全身，且日感胸闷憋气，活动受限，发热，体温持续在37.5
38℃之间。经反复检查发现双侧胸腔大量积液、心包积液。心脏彩超：心包积液中量。下腔静
脉及双侧锁骨下静脉造影：下腔静脉入心房处狭窄，双侧锁骨下静脉闭锁，侧支循环形成，上腔
静脉闭塞。磁共振成像：上腔静脉阻塞综合征，胸腔积液。胸水：黄色混浊，比重1.008，白细
胞总数1.71×10ˉ9/L。
    诊查：全身浮肿，以颈面部为甚，呼吸极端困难，腹脘胀大，精神疲惫。舌苔白，脉弦大
紧数。
    辨证：饮停胸膈，上迫于肺，肺气壅塞。
    治法：温化水饮，消散痞坚，泻水平喘。
    处方：防己10g桂枝10g生石膏15g人参10g半夏10g陈皮10g丝瓜络10g
紫菀10g葶苈子3g
    二诊：2月23日。服药3剂后，胸中憋气，呼吸困难，脘腹胀满，浮肿均稍减，并开始能自
如的活动。此时因患者自感数月之中，虽用大剂激素、抽水、用利尿剂，却日甚一日，而停用任
何药物后竟奇迹般地出现症状改善，因此坚决要求出院治疗。舌苔白，脉弦大紧数尺脉尤甚。
此水饮虽盛，而肾之气阴大虚已显露，故仍以原方加慢肾Ⅰ号，1日3次，1次4粒，空心服。
    三诊：3月3日。服药7剂后，浮肿消失，胸憋气短，胃脘满胀大减，饮食大增，但走路快时
仍感呼吸困难。彩超：胸腔积液、心包积液均明显减少。舌苔白，脉弦大稍数。上方加茯
苓10g。
    四诊：3月15日。诸症基本消失。彩超：胸腔积液、心包积液消失。舌苔白，脉弦大紧稍
数。继服15剂，愈。
    【按语】痰饮一名，《内经》中称为积饮。仲景《金匮要略》中始称痰饮，并因其所在的部位
不同而分称痰饮、悬饮、溢饮、支饮四名。且称留于心下则背寒冷如掌大；留于胁则痛引缺盆，
咳嗽则转甚；留于胸中则短气而渴，四肢历节痛；留于膈则满喘咳唾，发则寒热，背痛腰痛，且泣
自出。在治法中提出膈间支饮，喘满痞坚者用木防己汤。赵以德注云：心肺在膈上，肺主气，心
主血，今支饮在膈间，气血皆不通利，气不行，则与水同逆于肺而发喘满。血不利，则与水杂揉，
结于心下而为痞坚……用木防己者，味辛温解散留饮结气，又主肺气喘满，所以为主药；石膏味
辛甘微寒，主心下逆气，清肺定喘；人参味甘温补心肺气不足，皆为防己之佐；桂枝辛热，通血脉
开结气，且支饮得温则行，又宣导诸药，用之为使。今本证喘满痞坚正合木防己汤主治之证，故
以木防己汤与之。然本例除上证外，尚有肺水壅塞之面颈肿，故再配合二陈、葶苈辈；又且本病
脉弦大紧数尺脉尤甚，肾气大衰，故再佐用慢肾工号以扶正气，服之而愈。
