                  八、少腹逐瘀汤洽愈血瘀型不孕一例
      李某，女，29岁，已婚。
      初诊：1977年3月15日。
    主诉及病史：结婚3年未孕。14岁月经初潮，每次经期错后10天左右，经来少腹坠痛，量
少，色紫黑夹有血块。月经前后带下颇多，色白质稀，食欲尚好。曾服药效果不显，末次月经2
月20日。
    诊查：妇检宫颈光滑，宫体前位正常大小，活动，两侧附件阴性。脉象沉紧，舌苔薄白，舌质
淡润。
    辨证：寒湿内滞，瘀阻胞宫。
    治法：温经化瘀，散寒祛湿。
    处方：当归尾15g赤芍9g生蒲黄9g制延胡索9g川芎4.5g五灵脂4.5g制
没药4.5g艾叶4.5g小茴香3g淡干姜3g肉桂心3g茯苓12g  5剂
    二诊：3月23日。药后月经来潮，量较前增多，少腹坠痛减轻，脉仍沉紧，苔薄白，舌质淡。
治步前法，方用少腹逐瘀汤加味。
    处方：当归15g赤芍9g生蒲黄9g川芎4.5g五灵脂4.5g制没药4.5g艾叶
4.5g制延胡索9g小茴香3g淡干姜3g肉桂心3g茯苓12g  3剂
    嘱其每次经前服上方5剂，连续治疗3个周期后，月经周期基本已准，痛经亦轻，嗣后怀
孕，翌年3月分娩一婴。
    【按语】本例不孕，究其病因，系寒湿阻滞胞宫，营血因之瘀积使然。因瘀积的部位在于下
焦少腹，故用《医林改错》少腹逐瘀汤为主方温经而散寒湿，活血以消瘀滞。病因得除，则月经
自调而受孕矣。王清任称本方“种子如神”，乃指其治瘀阴胞宫不孕而言，可见并非虚语。
