                    十一、疏肝和胃治愈胃脘痛一例
    余某，女，36岁，已婚。
    初诊：2000年6月7日。
    主诉及病史：平素工作紧张，作息无常，饮食无节，3年来时有胃脘部反复疼痛，饥饱均作。
曾服用吗丁啉、雷尼替丁、654-2等多种西药及中药，病情未见减轻。曾于我院行上消化道钡
餐检查，诊断为胃窦炎。近日每天不定时发作胃脘部疼痛，伴嗳气频仍，胁肋胀满，纳食大馨，
大便每日二次，不成形，呈糊状。
    诊查：舌质暗红，苔少，脉沉弦。
    辨证：肝胃不和。
    治法：疏肝和胃。
    处方：柴胡12g白芍18g枳壳9g香附6g陈皮9g炒白术15g川芎9g佛
手15g菜豆壳15g马蹄金15g甘草6g  7剂
    二诊：6月14日。胃痛无作，仍纳食不香，大便一日二行。舌暗红，苔少，脉弦。
    处方：柴胡12g白芍18g枳壳9g香附6g陈皮9g炒白术15g谷麦芽各6g
内金10g神曲15g马蹄金15g甘草6g  5剂
    此后再于上方加减，偶配合逍遥丸治疗3个月，诸症消失，并诉平素之经行腹痛随之
解除。
    【按语】本例胃脘痛盖因长期工作紧张，饮食不节所致。长期情绪过度，肝失条达，气失
疏泄，木郁乘土，故可出现胃脘部疼痛，伴嗳气频仍，胁肋胀满；胃气受损，纳食不馨；脾胃失
运，肠道失和，故大便次数增多，粪质改变。《杂病源流犀烛•胃脘痛论治》云：“胃痛，邪干胃
脘病也。胃禀冲和之气，多气多血，壮者邪不能干，虚则着而为病。偏寒偏热，水停食积，皆
与真气相搏而痛，惟肝气相乘为尤甚，以木性暴，且正克也。”在治疗上，陈老对胃脘痛证治时


----------------------- 页面 423-----------------------
常引《景岳全书•杂证谟•心腹痛》言：“胃脘痛证，多有因食、因寒、因气不顺者。然因食因
寒亦无不皆关于气。盖食停则气滞，寒留则气凝，所以治痛之要，但察其果属实邪，皆当以理
  气为主，宜排气饮加减主之；食滞者，兼乎消导；寒滞者，兼乎温中；若止因气逆，则但理其气，
病自愈矣。”可见治疗胃脘痛一证，皆应以理气为第一要务，其临床中常取四逆散、柴胡疏肝
散等为基本方，并随证加减。本例初诊中以柴胡、香附行气疏肝，枳壳、陈皮运脾畅中，合则
行气疏肝以调畅肝胃之气滞；川芎行气活血，白芍养血柔肝，合则和血止痛，以畅旺肝经之血
行；炙甘草益气调药，合芍药酸甘化阴，缓急止痛；菜豆壳、马蹄金、佛手理气消胀止痛。全方
气血并调，散收结合，疏柔并进。次诊时疼痛大减，然仍纳差，则更予谷麦芽、神曲、内金等健
运消食之味，使脾胃之气得复。另其人舌暗乃气滞日久，血运失畅之征。待气机通顺，假以
时日，则血络阻碍之象得以缓和。
