                十六、养阴清燥、益胃增液法治愈无睡液症
                      （腮腺炎后遗症）一例
    张某，男，20岁。
    初诊：1967年6月8日。
    主诉及病史：口干无水，吞食难下，病已3个月，病起于3个月前因患痄腮（双）之症。口干
无津以咽，每食米饭、蒸馍干食之物，必索水搅拌，方能下咽，食纳不思，饮食减少，日益消瘦，大
便干结，小便黄赤。
    诊查：口干舌燥，舌尖边红，苔黄，脉细数。
    辨证：阳明胃热，津不上承。
    治法：清胃增液，养阴润燥。
    处方：玉竹30g葛根15g麦冬15g石斛15g天花粉10g党参15g连翘10g
神曲15g五味子10g山楂10g谷芽15g麦芽30g甘草10g生姜3片
    二诊：6月11日。上药服1剂后，口干即减，唾液渐多，3剂药服后，不用水拌食物渐能吞
下，纳食增加，大便正常，精神好转，口咽微干，上方加丹皮10g。
    上药共服10剂，纳食如常。随访半年，未见复发。
    【按语】腮腺炎古名为痄腮，病“由阳明胃热所致。口为脾窍，舌为心窍。”热之气乘于心、
脾，津液竭燥，故令人口舌干燥（《普济方•口干》）。病由胃热及脾，脾不能为胃运化津液，水气
不能上承，廉泉干涸则唾液不生。治当养胃生津，以充化源。仿玉泉散方之意，用玉竹、石斛、
麦冬、天花粉、葛根养阴生津；党参、五味子合麦冬益气生津；连翘清热散结；谷芽、麦芽、神曲、
山楂醒胃消食以助生化；甘草调和诸药，生姜和胃。全方合用，共奏养阴增液，醒胃消食之功。
胃清则生化有源，气充液盛，水足舟行，饮食自下。
    腮腺炎症，口水全无，当系唾液腺分泌障碍，或腺之开口不通。口水中医名曰“涎”，涎为脾
之液，其窍为廉泉，廉泉开则有涎，闭则无津。本案通过益胃增液，液充涎出，饮食自咽。
