                十四、温肺化饮、止咳平喘治疗肺胀一例
    周某，男，64岁，已婚。
    初诊：1999年1月11日。
    主诉及病史：罹患慢性喘息性支气管炎、肺气肿10余年，每年反复发作，冬春两季为重。
近1个月来因感寒后出现咳嗽咳痰，喉中痰声沉重，咯痰色白，质清稀，不粘，伴喘息不能平卧，
面目虚浮，形寒肢冷，腰膝酸软，胸中闷塞。现无发热。
    诊查：舌质淡晦，舌体偏胖，苔白厚腻，脉象弦滑，重按无力。
    辨证：病久肺肾两虚，痰饮内伏。新感外寒引动，肺失宣肃。
    治法：急则治标，宜先温肺化饮，止咳平喘。
    处方：麻黄6g桂枝9g干姜6g细辛3g五味子6g半夏9g杏仁10g桔梗
9g葶苈子10g苏子10g白芥子10g莱菔子10g甘草3g  4剂
    二诊：1月15日。服药后咳喘明显减轻，咯痰减少。原方续服3剂。


----------------------- 页面 425-----------------------
    三诊：1月18日。咳喘基本好转，唯神疲乏力，肢冷畏寒，腰膝酸软，不思饮食，仍不耐过
劳，劳累后气促，晨起及睡前咳稀白痰，质较粘。舌淡晦，舌体偏胖，苔白，脉弦。
    处方：党参15g当归6g陈皮10g干姜6g白术12g茯苓15g黄芪30g乌
梅10g仙灵脾12g五味子6g甘草6g  7剂
    7剂过后改服用同仁堂支气管炎咳喘丸及蛤蚧定喘胶囊维持，随访1年未见病情复发及
加重。
    【按语】本例反复发作咳喘已十余年。久病累及肺肾，由于水湿输布不利，气化不能，留为
水饮。从其临床症状来看，不仅饮邪恋肺致肺失清肃，有肺气亏虚之症，且有肢冷形寒腰膝酸
软等肾虚见症。在标证为急时，宜以温肺化饮，止咳平喘为先，方用小青龙汤加减。“麻黄乃肺
经专药，故治肺病多用之”，其归肺、膀胱经，具平喘利水之功，伍以桂枝温化水湿，干姜、细辛温
化水饮，半夏、杏仁化痰平喘，葶苈子、苏子降气平喘，桔梗、五味子敛肺气。诸药合用，以收后
效。而在咳喘好转，标证解除后，则改用补益之剂，以补中益气汤加减，以治其本。方中参、芪、
炙草补益肺气，五味子、乌梅敛气平喘，当归活血，白术健脾，陈皮理气，干姜温化寒饮，并与仙
灵脾温养肾中阳气。但肺为五脏之华盖，故于诊治之中，宜时刻注重肺之救治，辫其虚实而处
方遣药。
                                                              （以上均由饶线明整理）
