                    十二、野荸荠延长肝癌生存期一例
    姚某，男，56岁。
    初诊：1970年。
    主诉：患者素有乙型肝炎病史，长期乏力、肢肿，肝区隐痛。而后突发呕血，经县人民医院
检查（B超），疑为肝占位性病变，经杭州、上海等肿瘤医院确诊为肝癌。
    诊查：肝区胀满，触之不平，状若覆盆，面色黑滞，鼻有红丝赤缕，脉弦细，舌紫瘀。
    辨证：肝脾血瘀，痰毒内结。
    治法：解毒活血，化痰散结。
    处方：野荸荠60～120g煎汤，服汤及荸荠。药后，病情稳定，生活自理。
    经治5年之久，凡山塘、溪沟、池湖、沼泽所生野荸荠，在方圆50里地基本采完，后改用家
种老荸荠代用，历经6年，因癌肿破裂，药源缺乏，病情恶化，大吐血而病故。但大大地延长了
生存期，因据当时上海明确诊断后，预计可生存3个月左右。
    【按语】野荸荠为野生的荸荠，多年生长于水边，个小、皮厚、色黑、质硬、不甚甘甜，状若算
盘子；家种荸荠即俗称荸荠，春种冬收，个大、皮薄、色红褐、质脆、味甘甜鲜美，两种荸荠为同一


----------------------- 页面 368-----------------------
科属植物，只是生长的环境不同，野生者自生自长自灭，但得天地之性，受天地之气；家种者为
人工栽培，生长条件优越。荸荠为莎草科植物，荸荠的球茎，是多年生水生草本，又称地力、水
芋、乌芋、马蹄、乌薯。性甘寒而滑利，有清热化痰，消积散痞之力。《本草新编》中说：“乌芋（即
荸荠），切片晒干，入药最消痞积，与鳖甲同用最佳，亦不耗真气，近人未知入药，特表而出之。地
栗（荸荠别称）有家种、野产之分，药用宜野产者佳。然无野产，即拣家种之老者，切片连皮，硒干
用之，不特消痞积，更能辟瘴气也。”由此可知姚某之肝癌能带病延年，荸荠之功不可泯灭也。
    野荸荠目前除山区可以采集到外已很少药源，服时只需洗净泥土，连皮芽一起煎服。荸荠
之功历代本草记载不少，《本草求真》中说：“乌芋（荸荠）止一水果，何书言力能破积攻坚、止血、
治痢、住崩、擦疮、解毒、发痘、清声醒酒。其效若是之多，以味甘性寒，则于在胸实热可除，而诸
实胀满可消；力善下行，而诸血痢血毒可祛；是以冷气勿食，食则令人患脚气。”由此导出了荸荠
治病疗疾之真谛。
