                            四、清润法治燥咳一例
    陈某，女性，43岁。
    初诊：1997年10月13日。
    主诉：咳嗽月余，咽痒即咳，入夜尤甚，痰少不畅，口干欲饮，大便艰行。
    诊查：形体消瘦，舌质偏红，苔薄黄，脉缓。
    辨证：热灼津伤，肺气失宣。
    治法：清热生津，宣肺利咽。
    处方：南北沙参各15g麦冬12g冬桑叶9g天花粉15g野百合9g野荞麦根
15g七叶一枝花15g桔梗9g前胡12g蒸百部9g徐长卿12g牛蒡子12g木蝴
蝶6g  7剂
    二诊：7天后复诊，诉咳嗽减而未净，咽痒好转，大便一日一行，舌淡红，苔薄，脉缓，再拟原
方出入：
    南北沙参各15g麦冬12g冬桑叶9g五味子9g鲜石斛15g野百合15g野荞
麦根15g七叶一枝花15g羊乳根15g炙紫菀9g款冬花9g徐长卿12g牛蒡子9g
    再服7剂，诸症皆瘥。
    【按语】该例患者素体消瘦，阴津不足；肺在天为燥，在地为金；秋季感邪，秋燥之气，内应
于肺，日久不解，每致灼伤肺津，气失宣肃，发为干咳少痰，此时以《温病条辫》沙参麦冬汤意合
野百合、野荞麦根、七叶一枝花，配合宣肺利咽之剂，共奏清热生津，宣肺利咽之功。
