                  六、祛风化痰、活血通络治疗痹证一例
    李某，男，50岁，已婚。
    初诊：1982年3月12日。
    主诉及病史：腰骶部疼痛2～3年，无明显外伤史，遇气候变化病情转剧，腰骶部怕冷，腰部
有酸重感。经外地用针灸及草药等治疗鲜效。
    诊查：素体尚健，舌淡瘀，苔薄白，脉弦而缓。
    辨证：痰瘀阻络，风湿痹痛。
    治法：祛风化痰，活血通络。
    处方：威灵仙30g鬼箭羽10g千年健10g川草乌各9g（先煎）水蛭10g地鳖虫
5g（研末吞）白芥子10g胆星5g陈皮5g  3剂
    二诊：3月15日。药后疼痛减轻，再进原方3剂。
    药后病情控制，即以六味地黄丸250g，调治而愈。
    【按语】痹证为闭塞不通之证，痰瘀阻络，不通则痛。临床上除热痹外分痛痹、行痹、着痹。
在诸痹治疗中祛络中之痰为治疗之关键。历来治痹强调祛风通络。其实祛风止痛治其标，祛
痰化瘀为治本之法。案中之水蛭、地鳖虫活血化瘀，白芥子、胆星、陈皮祛痰利湿，威灵仙、鬼箭
羽、千年健、川草乌为痰瘀同治之品，并各有止痛之功。所以本方在痹证发作时效果较好。其
中川草乌为有毒之品，必须先煎20分钟以上，一以减其毒性，二以增其止痛之功。待病情稳定
后当以补肾为治。现代著名中医学家朱良春先生有益肾蠲痹丸，强调补肾在痹证治疗中的地
位，所以医嘱以六味地黄九长服。六味地黄丸为补肝肾、化痰瘀之剂，很适合痹证的治疗。
