                一、化痰祛瘀、益气养阴治疗冠心病一例
      周某，女，54岁，已婚。
      初诊：1979年2月5日。
    主诉及病史：2年前自觉胸闷不畅，时有头晕目眩，夜寐多梦易惊，测血压时高时低。去
年入冬以来加重。卧床不起，头昏心悸，时时汗出，四肢无力，胃纳不佳。曾于杭州浙二医
院检查，甘油三酯3.6mmol/L，心电图示：ST段压低。诊断为冠心病，经中西医治疗未见明
显好转。
    诊查：舌淡而少苔，脉细涩。
    辨证：气阴两亏，痰瘀内阻。
    治法：化痰祛瘀，益气养阴。
    处方：西洋参30g五味子10g（打）辰麦冬10g丹参30g陈皮10g全瓜蒌10g
薤白10g穞豆衣15g  5剂
    二诊：2月10日。服药2剂后，胸闷有所减轻。再经3剂，夜寐梦减，自汗减少。治以
前方化裁。
    处方：西洋参10g五味子10g（打）辰麦冬10g辰茯苓10g丹参30g陈皮10g
全栝蒌10g薤白10g炙甘草5g  5剂
    经治二月，病情大为好转，已无明显胸闷心悸，胃纳亦香，嘱平素服山楂片，西洋参代
茶，现能坚持上班。
    【按语】冠心病临床所见以本虚标实为多。补虚以益心气，养心阴为主，祛实以祛痰浊、
化瘀血为上。本案治疗以生脉饮合丹参陈皮饮、瓜蒌薤白汤治之。方中丹参活血养血，化
瘀宁心，陈皮燥湿化痰又理气宽中。瓜蒌、薤白为仲景治胸痹之专剂，乃以化痰宽胸为用，
合而用之为痰瘀同治之平剂，不但可以入药，平素又可代茶防病。本案标本兼治，随证加
减，又嘱其平日调理，故疗效显著。
