                五、五味消毒饮化裁治愈掌跖脓疱病一例
    董某，女，23岁。
      初诊：1998年12月10日。
    主诉及病史：双手掌、足跖部泛发皮疹2年余。2年前无明显诱因，双手掌起皮疹，并逐渐
增多，延及双足跖部，伴口于、便秘。
    诊查：患部皮肤基底部潮红，上覆成群粟粒大小脓疱，不隆起于皮面，1周内干涸结痂，但
又有新脓疱出现。疱汁细菌培养为阴性。舌质红，苔黄腻，脉滑数。
    辨证：湿毒内蕴，外发肌肤。
    治法：解毒祛湿。
    处方：银花30g公英30g地丁20g泽泻15g猪苓10g白花蛇舌草30g野菊
花12g板蓝根15g草河车15g茯苓15g半支莲15g大黄6g（后下）甘草6g  5剂
    二诊：2月16日。服药后基底部红斑变淡，部分脓疱消退，口干减轻，大便通畅，每日一
行。治以前法化裁。
    处方：银花30g公英30g地丁20g泽泻15g猪苓10g白花蛇舌草30g野菊
花12g板蓝根15g草河车15g茯苓15g半枝莲15g甘草6g  5剂
    服药后，患部红斑消失，脓疱全部消退，达到临床治愈。
    【按语】本病例乃禀赋不足，湿邪内蕴，复感毒邪，湿热相合，郁久不散，蕴聚肌肤所致。五
味消毒饮功效清热解毒，原为《医宗金鉴》治疗疗肿疮毒所设，张老在五味消毒饮基础上加入祛
湿之品，旨在清热解毒，祛湿安肤，湿热去则病自愈，且体会到加大银花、公英、地丁用量（一般
在30g左右）常能提高疗效。
                                                                        （郭盾整理）
