                三、舒郁安神法治愈女子梦交似遗精一例
    李某，女，47岁，二婚。
    初诊：1983年4月12日。
    主诉及病史：夜梦与男交，醒则下流淫液，量多而似带非带，或汩汩外流，或状如喷射，犹似
遗精。初不在意，也羞于就医，日渐加甚，昼夜时有所作，或一日夜三四作。甚则头晕目眩，夜
梦纷纭，神疲气短，腰腿酸困，心神惶恐不安，乃就医于门诊。
    诊查：面黄体瘦，便干溲黄，懒于言行。舌淡苔白，舌尖稍红，脉象虚弦而数。
    辨证：肝郁心虚。
    治法：疏肝宁心。
    处方：柴胡桂枝龙牡汤（化裁方）。
    柴胡10g黄芩10g半夏10g党参10g桂枝10g炒枣仁20g龙骨30g牡蛎
30g远志10g甘草10g  6剂
    二诊：4月19日。服上药2剂后，夜梦减少，白日不泄。4剂之后，似遗精症消失，淫液如
常。6剂之后，梦无“鬼交”、下遗，食纳增加，神清，肢体酸困消失。为巩固疗效，再服6剂。
    嘱其上方服完后，再用丸药调理。日服逍遥丸2次，每次2丸；夜服天王补心丹二丸。其
病遂愈。
    【按语】本案病在心、肝，缘于丧夫再婚，双方子女失和，气滞伤肝，疏泄太过，所愿不遂，心
有所思，夜梦鬼交，遗泄过频，久泄伤肾，肾精亏虚，气血受损，故见头昏目眩，神疲乏力，腰腿软
困等症。法当调肝益心以治其本，安神涩精以节其流。本方中之小柴胡汤，疏利肝胆之气，清
其郁热。加远志、酸枣仁则养心，加龙骨、牡蛎则涩精止遗。柴胡得桂枝，亦有助于疏肝理气之
功；党参合桂枝以益心气，党参得半夏则健中交通阴阳，而达水火相济之妙。全方合用共奏调
肝宁心、安神止遗、固本节流之功。
                                                                      （王静芳整理）
