麻，初诊因兼夹外感，引动风阳上逆，故拟平肝降逆，清肺化痰并治。二、三诊外感愈转拟平肝


----------------------- 页面 386-----------------------
益肾，涤痰化瘀，头胀、头痛、腰酸、烘热均有好转，血压渐趋正常。四诊加赤芍、生地以助育阴
平肝之力。五诊血压恢复正常，头胀头痛显减，腰酸烘热均有好转，因脘腹胀满去生地、玄参之
阴腻碍胃，加佛手理气和胃，茯苓配半夏健脾化痰。如法调理，至今症情稳定，血压正常。
    （四）案以头晕、头胀、形体肥胖、舌紫暗、苔白腻为特征，证属肝阳上亢，痰瘀内阻，与上例
比较痰湿偏重，治法虽同，用药有所侧重，取天麻、钩藤、石决明平肝降逆，黄芩、夏枯草、炒决明
子、制半夏清气化痰，瓜蒌皮、薤白、炒枳壳宽胸理气，郁金、丹参活血化瘀，怀牛膝、炒杜仲、桑
寄生益肾平肝，现代药理证明均有降压作用。全方配伍共奏平肝降逆涤痰化瘀之功，一月后体
重减轻5kg，体重指数减至29，血压降至正常，自觉症状明显好转。笔者曾用该法系统治疗
100例高血压患者，降压与症状有效率分别达到95％与97％以上。
    （五）案以头晕头痛，形肥身重，便溏，舌淡胖边有齿痕苔腻，脉沉细等痰湿内阻，风痰上旋
为辨证要点，据证投以半夏天麻白术汤化裁，涤痰熄风，药证合拍，故见效显著。
