              九、平肝潜阳、化痰解痉法治食管失弛缓症一例
    辛某，女，63岁，已婚。
    初诊：2000年3月16日。
    主诉及病史：病人吞咽困难一年余。吃饭咽下不畅，需进稀食，或进食时需用温水送下。
晚上睡眠吐食，或反胃吐食物、水液。胸骨后胀痛，嗳气、堵闷。X线钡餐造影见食管下端痉挛
狭窄，上边扩张，呈漏斗状。诊断：食管失弛缓症。治疗一年无效。
    诊查：病人素有萎缩性咽炎，经温中活血法治愈，5年未复发。近一年因精神紧张，睡眠不
好，渐渐胸闷，食纳不佳，进食困难，每次吃饭时需用温水送下，食进很慢，否则反胃吐食，胸骨
后胀痛，夜间反食，吐水。舌淡苔白，脉弦。
    辨病辨证：食管失弛缓症，属中医噎膈。证为肝郁气滞，胃气不降。
    治法：平肝潜阳，化痰解痉。
    处方：代赭石30g茯苓10g陈皮10g半夏10g枳实8g竹茹10g南星10g
钩藤15g天麻10g麻黄10g杏仁10g全蝎8g白芍60g威灵仙30g当归15g
生龙牡各30g僵蚕10g细辛4g焦三仙各12g甘草6g  15剂
    每剂煎3次，共600ml，多次缓慢服下。
    二诊：3月30日。服药15天后，吞咽通畅不噎，晚上不反食吐饭水。上腹胸部胀痛明显
好转。钡剂检查，食管下端狭窄变宽，钡剂通过顺畅，食管上端扩张明显变小变细。服药后症
状改善，食管下端痉挛基本缓解。效不更方，原方再15剂。服法同前。随访2年多未复发。


----------------------- 页面 457-----------------------
      【按语】食管失弛缓症是一种很难治的病。西医需手术或食管扩张术，但疗效均不理想，
极易复发，病人很痛苦。中医多用疏肝理气降逆法，以旋覆花代赭石汤为主方，疗效不确切。
笔者多年用此法治疗本病，基本是无效的。针灸治疗临时能缓解症状，但不能维持较长时间又
复发。本病是功能性食管平滑肌痉挛所致，与面肌痉挛抽搐、斜颈、支气管哮喘等病的肌肉痉
挛抽搐性质一致。故采用平肝潜阳、化痰解痉法治疗本病，同样取得满意的效果。本法取旋覆
花代赭石汤、小青龙汤、玉真散、温胆汤等意，加僵蚕、全蝎、天麻、钩藤等平肝熄风药，加白芍
60g、威灵仙30g，解痉、柔肝、通行十二经脉。
