                三、温阳通脉法治血栓闭塞性脉管炎一例
    董某，女，66岁。
    主诉及病史：患者脚痛已3年，夏减冬重，昼轻夜重，痛不成寐，查足背动脉搏动不能触及，
某医院诊为“血栓闭塞性脉管炎”。
    诊查：脉弦滑，苔白腻。
    辨证：阳虚寒阻经脉，气虚血瘀，不通则痛。
    治法：温阳通脉，补气行血。
    处方：毛冬青30g丹参30g赤芍川芎各15g金银花当归玄参熟地黄芪
各30g红花10g制附子10g桂枝10g炮姜10g甘草10g三七粉3g（分冲）
    水煎服，药渣熏洗双脚。大葱叶须炒热布包外敷痛处。
    药进9剂，白天痛减，夜间仍痛。前方加元胡15g、土元10g，桂枝改用肉桂10g。连服10
剂，足痛明显减轻，夜可入寐。但又出现肠鸣腹胀。加白术、茯苓、三仙各10g。5剂后复诊，脚
痛止，脚跟紫斑消失。效不更方，再予8剂，患者因经济困难，自行改为2日服1剂。至4月4
日复诊时，诸症悉除，足背动脉搏动已恢复。
    【按语】四妙勇安汤治疗血检闭塞性脉管炎早有报道，合桂附理中汤治寒阻经脉者效佳，
加用四物、丹参、元胡、毛冬青、红花、土元以增强活血化瘀之力，黄芪补气，气行则血行。以三
七代党参者，取其散瘀止痛，现代药理研究证明三七可增加冠状动脉血流量，增强心缩力，有利
于闭塞脉管的疏通。笔者曾治本病数十例，均需数月见功，此例仅用药32剂而愈，可能与内服
