                十、疏肝理气、活血法治脾肠曲综合证一例
    宗某，男，50岁，已婚。
    初诊：1996年6月30日。
    主诉及病史：左胁下至左侧腹胀痛，窜痛2年。痛无规律，白天晚上均痛，便前便后也痛，
有时胀痛，嗳气，左下腹胀满，窜痛，大便时干或溏，无粘液，遇冷或生气后加重。B超未见异
常。X线全消化道钡餐造影，见横结肠与降结肠交界处（即脾肠曲位）变狭窄，粘膜未见异常。
诊断：脾肠曲综合征。结肠镜检查未见异常。
    诊查：病人左侧腹胀痛2年。痛无规律，窜痛，腹胀，嗳气，不欲食，大便时干或溏，大便无
粘液或脓血。舌淡少苔，脉弦。
    辨病辨证：脾肠曲综合征，证属肝胃不和，肝郁气滞血瘀。
    治法：疏肝理气，温经活血。
    处方：柴胡10g当归12g白芍30g枳壳10g肉桂10g片姜黄10g木香10g
槟榔15g莱菔子12g茯苓10g陈皮10g厚朴12g乌药10g细辛4g丹参30g
三棱10g莪术10g小茴香10g生蒲黄10g炒五灵脂10g甘草6g  8剂
    每剂煎3次，共600ml，分3次服。
    二诊：7月10日。服药后症状明显改善，左腹胀痛减轻，次数减少，嗳气嘈杂存在，效不更
方，上方白芍改50g，余药再10剂，服法同前。治愈。随访3年未复发。
    【按语】脾肠曲综合征，属肠道功能紊乱范围，是常见多发病。治疗很棘手，易反复发作，
与饮食、情绪有关。本病用疏肝理气、温经活血法治疗取效甚多。三棱、莪术活血破瘀药，笔者
认为此二药是胃肠道动力最好的药物。
