                        四、芒针治愈胃下垂一例
    韩某，女，24岁，护士。
    初诊：1995年5月8日。
    主诉：饭后腹胀、下坠感一年余。
    病史：自一年前开始，饭后出现腹胀、下坠感，不敢多吃，每顿饭仅能吃50g主食，周身无
力，经常嗳气，服20余剂中药后症状较前减轻。近两个月腹胀加重，做上消化道钡餐透视检
查：胃下界在两骼嵴连线下8cm。再次服中药治疗一个月，症状未见减轻，于是来针灸治疗。
    诊查：身高160cm，体重40公斤，形体消瘦，面色淡黄，苔稍腻，脉沉缓。
    诊断：胃下垂（H度）。
    治法：升阳益气，健脾和胃。
    取穴：巨阙透左育俞，足三里（双）。
    针法：选用26号7寸长之芒针，常规消毒后，在巨阙穴进针，皮下横刺至左侧育俞穴处。
然后手持针柄与皮肤呈45°角慢慢上提，第1次提针20分钟，出针后卧床休息10分钟。自第
2次以后，每次提针10分钟，卧床休息10分钟。隔日治疗1次，10次为一疗程。
    治疗经过：治疗10次后，饭后腹胀明显减轻，饭量较前增加。治疗20次后，饭后腹胀、下
坠感基本消失，每日能吃400g主食，体重较前增加2.5公斤。钡餐透视复查：胃下界在两骼嵴
连线下3cm。完全治愈。
    【按语】胃下垂是指在上消化道钡餐透视检查中，发现胃的位置低于正常，同时临床上有
明显的消化系统症状。中医认为，该病的发生是因脾胃虚弱、中气下陷所致。
    本病例选用的穴位，巨阙属任脉，育俞属肾经，用芒针自巨阙皮下刺至左育俞的通路，正好
相当于脾经的支脉从胃直上入膈的通路。通过针刺并用升提手法，可达到通经活络、补脾健
胃、升补中气的目的。据笔者治疗的315例疗效分析，轻度胃下垂的治愈率为79.8％，而重度
胃下垂的治愈率仅为12.1％。说明胃下垂的病情愈轻，针刺疗效愈好。
