              七、益气养阴佐以清热解毒治疗糖尿病一例
    王某，女，45岁。
    初诊：1998年3月7日。
    主诉及病史：口渴喜饮，逐渐消瘦年余。西医检查空腹血糖为8.2mmol/L，餐后2小时血
糖为10.8mmol/L。诊断为糖尿病。曾服降糖灵等西药，疗效不佳。服中成药玉泉丸，口渴好
转，但血糖下降不明显。停中西药血糖又有升高的趋势，而求开中药方。
    诊查：舌红，舌苔薄黄少津，脉细数。
    辨证：胃肺阴虚。
    治法：润肺养胃。
    处方：沙参15g麦冬15g石斛20g乌梅10g天花粉15g  3剂
    二诊：3月12日。述服3剂后口渴减轻，血糖如故。时有心累心跳，干活感到疲乏无力，
有时皮肤长疖子，外阴常有瘙痒。上方单从上消论治，看来是病重药轻，因而疗效不显著。据
症分析，实为气阴两虚兼有热毒为患，法当益气养阴兼清热毒。
    处方：西洋参6g玉竹15g枸杞子15g山药30g黄芪30g黄连6g知母
15g  3剂
    三诊：述服3剂后已不口渴，外阴瘙痒减轻，心累乏力好转。查空腹血糖降至7.2mmol/L，
餐后2小时血糖降至8.8mmol/L。未服西药，说明本方对证，因而效显。效不更方，嘱续服
10剂。
    四诊：4月3日。述服10剂后，血糖已降至正常，诸症若失。病人十分高兴地问是否可以
停药。考虑中老年糖尿病，只要注意饮食调养和适当运动是可以不服药的。于是嘱多吃蔬菜，
少吃含糖高的食物和动物脂肪，特别要常吃苦瓜、南瓜、蕹菜（空心菜）。暂停药观察。
    随访：病人已年余未再来就诊，于是电话随访。病人说她糖尿病已经好了，停药后就用饮
食调养，至今血糖不高，也没有不适的感觉，而且体重还增加了。
    【按语】糖尿病被称为“富贵病”，随着生活水平的提高，发病率也急剧增加。对于中老年
的2型糖尿病，的确可以通过饮食控制。老师所说的苦瓜、南瓜、蕹菜，已成为众所周知的防治
糖尿病的食物。但对于病情较重者还是需要辅以药物。老师益气养阴合清热解毒之法，可资
临证借鉴。所用西洋参、黄芪、枸杞子、山药都为现代实验研究所证实的有降血糖作用的中药。
黄连的现代研究表明，所含黄连素具有抗升糖激素作用，能促进胰岛B细胞再生及分泌胰岛
素之功能恢复，对2型糖尿病疗效最好。刘老师遣方用药常是在辨证的前提下，结合中药的现
代研究成果，虽未用西药而实寓中西医结合的理论，所以临床疗效甚佳。


----------------------- 页面 464-----------------------
