            三、针刺扶突穴治疗顽固性呃逆收效显著一例
    李某，男，54岁，干部。
    初诊：1999年10月11日。
    主诉：连续打嗝5天5夜。
    病史：两周前出现右侧上、下肢麻木无力，到市医院做头颅CT检查，诊断为“脑梗死”，收
住院治疗。住院第8天出现打嗝，初期仅白天打嗝，自己吃点水果或吃几口面包就不再打嗝。
近5天打嗝加重，白天夜间连连打嗝不止，几秒钟一次，有时几分钟一次，影响吃饭与睡眠休
息，很是痛苦。口服镇静药物，静点奴弗卡因治疗3天，未见明显疗效，故来我院针灸治疗。
    诊查：神清语明，体硕肥盛，血压180/96mmHg，右上肢能上举，但无力，肌力Ⅲ级。右下
肢活动自如，扶拐可行走，肌力Ⅳ级。胸透检查：膈肌有逆蠕动现象。舌偏右，舌质红，苔薄，
脉弦。
    诊断：顽固性呃逆。
    治法：调气平胃，降逆止呃。
    取穴：扶突（双）、内关（双）、足三里（双）。
    针法：扶突穴选用28号1.5寸毫针，常规消毒后，针体与颈椎垂直方向刺入1寸左右，出
现触电样针感时，留针30分钟（注意：针扶突穴针尖勿向下，以防出现外伤性气胸）。内关、足
三里采用常规针法，取得针感后，留针30分钟。每日治疗1～2次。
    治疗经过：治疗2次后，呃逆次数明显减少，由每分钟发作十余次减为一二次。治疗5次
后，呃逆基本停止发作，十余分钟偶发一二次。治疗8次后，呃逆未再发作。观察2周未见
复发。
    【按语】顽固性呃逆属中医“哕症”，认为是由于胃膈之气失宣，胃气上逆所致。西医认为
呃逆主要是由于膈神经受刺激而引起。
    本病例所选的穴位，从针灸学角度看，扶突穴属手阳明大肠经，刺之可通经活络，降逆调
气。内关属心包经，足三里属胃经，刺之可平胃降逆，宁心安神。从解剖学角度看，扶突穴的深
部有第3、4、5颈神经的前支通过，而第3、4、5颈神经的前支共同构成了膈神经的运动和感觉
纤维。针刺扶突穴能够抑制膈神经的过度兴奋，从根本上解除膈肌痉挛，达到了降逆解痉的目
的，因而收效显著。在脑血管疾病后遗症中伴有顽固性呃逆者，临床并不少见，而以针刺扶突
穴为主来治疗呃逆者，则不多见。笔者以此法共治疗96例此病，有效率为95.6％，治愈率
为80.1％。


----------------------- 页面 507-----------------------
