                  五、深刺白环俞治愈慢性前列腺炎一例
    王某，男，29岁，干部。
    初诊：1995年6月5日。
    主诉：腰骶酸痛，小腹胀坠，尿后滴沥半年余。
    病史：半年前在救火中着凉以后，出现腰骶部酸痛，小腹与会阴部胀坠，排尿后有尿不尽样
感觉，经常在尿后有滴沥现象。同时全身乏力，经常失眠，婚后3年多未育。曾到中医院服用
两个多月中药，未见明显疗效。又到医院泌尿科检查，诊断为“慢性前列腺炎”，给予“前列康”
片口服，每次4片，日服3次。治疗3个多月，症状仍无明显减轻，故来我院针灸治疗。
    诊查：舌质淡，苔薄白，脉沉弦。前列腺指诊检查：腺体稍大，有轻度触痛。前列腺液常规
化验：白细胞每高倍视野20个，卵磷脂小体50％。
    诊断：慢性前列腺炎。
    治法：益肾培元，疏利气机。
    取穴：主穴：白环俞（双）。配穴：肾俞（双）、三阴交（双）。


----------------------- 页面 508-----------------------
    针法：白环俞选用26号5寸毫针，常规消毒后刺入4寸左右，当会阴部出现麻胀样针感
时，留针30分钟。肾俞用1.5寸毫针向脊椎方向斜刺1寸左右，出现针感时留针30分钟。三
阴交用1.5寸毫针直刺1寸左右，出现针感后提插捻转1分钟，然后出针不留针。
    治疗经过：治疗10次后，小腹胀坠感减轻。治疗20次后，已无全身乏力感，腰骶酸痛与尿
不尽感觉也好转。治疗30次后，自觉症状基本消失，仅会阴部时有不适感。前列腺液常规化
验：白细胞4～5个／HP，卵磷脂小体75％。一年后来医院复查，无任何自觉症状，前列腺液常
规化验：白细胞1～3个／HP，卵磷脂小体90％以上。其爱人已怀孕。
    【按语】慢性前列腺炎有细菌性和无菌性之分，细菌性慢性前列腺炎用抗菌药物治疗有一
定的疗效，而无菌性慢性前列腺炎用抗菌药物治疗则难以收效。针灸治疗慢性无菌性前列腺
炎有较好的疗效。慢性前列腺炎属中医的“精浊”或“淋证”范畴，主要由命门火衰，不能蒸化水
湿，水湿流注下焦所致。
    本病例以膀胱经之白环俞为主穴，刺之以通经活络、清利下焦湿热。配以膀胱经肾俞与脾
经三阴交，以清利湿热，补益脾肾。从解剖学角度看，深刺白环俞可以刺激到深部支配前列腺
的盆丛神经，增强神经的调节功能，促使局部的血运加快，从而促进了炎症的吸收，因而取得了
较好的疗效。
