            三十、化瘀调经、祛湿完带法治疗输卵管阻塞一例
    李某，女，27岁。
    初诊：1975年6月11日。
    主诉及病史：婚后6年不孕，月经周期尚准，但经期小腹痛，量中等，色暗，有少许血块，每
次经行6天。平时白带较多，子宫发育正常，男方生理亦无缺陷。经妇产医院专家检查诊断
为：“输卵管不通，不孕症”。
    诊查：脉弦而涩，舌质稍暗，舌苔稍腻。
    辨证：血瘀痛经，湿郁带下。
    治法：化瘀调经，祛湿止带。
    处方：益母盛金丹加味。
    益母草10g白术10g赤芍10g当归10g干地黄10g川芎8g丹参10g茺
蔚子10g香附10g乌贼骨10g桃仁8g茜草10g怀山药10g椿皮10g
    水煎服，每日1剂，共10剂。
    二诊：病人服药后无不适，症状逐步得到缓解。
    至十诊时，月经已过期50天，青蛙试验阳性，有时恶心，脉弦滑，舌苔少。治宜和气固胎。
    处方：桑寄生10g续断10g白术10g黄芩6g砂仁6g苏叶10g陈皮8g
    水煎服，每日1剂，共7剂，每餐间隔之中各服1次。足月顺产一女孩。
    【按语】因输卵管不通而致不孕，中医典籍虽无此记载，但据其脉症，分析其属何证，当
用何法，也可获效。本例有经行小腹痛，色暗且有血块，脉弦涩，属血瘀痛经无疑，素多白
带，又兼湿滞，故以化瘀调经，祛湿止带为治则。用益母盛金丹加减，和血理气调经，加桃
仁、茜草活血化瘀通闭，山药、椿皮、乌贼骨祛湿止带，清涤胞宫，连续10诊即已受孕，充分
证明了中医可在宏观上、整体上对输卵管不通辨证论治，完全可以使不通者通，不调者调，
不孕者孕。
