          七、理气化痰、滋阴生津法治疗梅核气（慢性咽炎）一例
    柴某，女，33岁。
    初诊：1990年2月14日。
    主诉及病史：两个月来喉间有异物感，胸满痛，放射至咽部、颈部及臂部，吞咽尚能通过，但
速度稍慢，咽痛、咽痒、咽干，有时咳嗽，痰少而粘。
    诊查：胃肠检查未见异常，胸透正常，血象正常，气管镜检查未见异常，舌质红，舌苔薄白，
脉细数。
    辨证：气郁化热，灼伤津液，化而为痰酿成梅核气（慢性咽炎）。
    治法：理气化痰，兼清郁热。
    处方：香苏散加减。
    苏梗10g香附10g杏仁10g桔梗10g射干10g豆根8g花粉10g石斛10g
生甘草3g郁金10g枳壳8g  7剂
    二诊：1990年3月6日。连续服用上方后，症状明显减轻，疼痛基本消失，喉间异物感明
显减轻，不咳，咽干好转，气色转荣，晨起似有白粘痰从鼻腔流下，二便正常，胸闷好转，舌苔薄
白，脉细。原方加苍耳子8g、法夏10g，继服7剂。
    【按语】此为气郁化热，炼灼津液，凝而为痰，痰热互结于喉咽，而出现咽痛、咽干、咽痒、咽
部异物感，故用理气化痰、滋阴润燥法治之。苏梗理气解郁，行气宽中，消痰利肺，香附疏肝解
郁，理气止痛，枳壳理气宽胸，消胀除痞，郁金可散肝郁又可凉血，所以用以上理气药使气下痰
散，行气又可消胀，气通则疼止。天花粉、石斛滋阴生津，豆根清热泄火，射干清热解毒，消肿利
咽，桔梗、炙甘草清利咽喉，杏仁宣降肺气，苍耳子通窍利湿，法夏健脾化痰。药物简单，但抓住
病机，对症用药，疼痛随之而除。
