          三、温中健脾、止血养荣法治疗血小板无方症一例
    罗某，女，38岁。
    初诊：1969年8月5日。
    主诉及病史：两年来九窍出血，皮肤也有散在性大小不等的瘀斑，月经量较多，体质虚弱，
气短懒言，纳食也差，某医院诊为“血小板无力症”。
    诊查：面色㿠白，神疲倦呆，语言低微，舌质淡，舌苔薄白，脉细数无力。
    辨证：劳伤为病，脾不统血所致之“大衄”。
    治法：温中健脾，止血养荣。
    处方：党参10g白术10g炮干姜10g菟丝子10g鸡血藤10g阿胶珠10g炒
丹皮10g生地炭15g血余炭6g醋制香附10g
    病人坚持每周来诊，随证以上方加减，历时半年，出血倾向得到完全控制，九窍及皮肤不再
出血和见瘀斑，体质增强，食纳恢复，面色润泽，实验室检查：血小板计数正常，出、凝血时间正


----------------------- 页面 480-----------------------
常，血小板纤维蛋白原含量不低，血小板第3因子活性恢复，此例属临床治愈，嘱其返回原地继
续调养，并服原方至一年停药，恢复正常工作，每年来函告知未再复发。
    【按语】现代医学认为：血小板无力症是一种常见染色体隐性遗传性疾病，治疗效果多不
够满意。中医虽无此种疾病的名称，但根据本例所见之出血倾向，与中医“大衄”颇为契合。此
例辫证为劳伤，则立法论治亦当为理损无疑。依照“脾统血”的重要理论，分析本例九窍肌肤皆
出血，应属脾脏虚损，血失统御之权，选用理中汤健脾益气，理虚固本，佐以止血养荣治标，标本
并治，本固则标安，而出血得止。然劳伤之证，非短暂所能巩固，必须坚持调治一年方能康复根
治，这不仅符合“治病必求于本”之旨，也体现了辨证论治的灵活性。
