          四、补气养阴、化瘀豁痰法治愈血厥（心脑综合征）一例
      兰某，男，34岁，四川籍，已婚。
      初诊：1977年1月26日。
      主诉及病史：胸骨后持续性疼痛近8个月，心前区阵发性疼痛2月余。经检拟诊为：①梅
毒性心脏病（主动脉狭窄兼闭锁不全）；②主动脉瘤；③心绞痛。于1976年12月22日收住院。
患者病后常因头痛而眼发黑、头昏而晕厥，每月发作数至十余次不等。入院后，即不能下床，下
床即晕倒，不省人事，数秒钟后清醒，彼时血压、脉搏正常。心脏听诊：主动脉瓣区双重高亢杂
音。胸片示：主动脉弓升段外突，侧位片亦显示升主动脉增宽。心电图检查：电轴一30° 左前
分支传导阻滞。康氏反应阴性。一个月来，举凡进半流饮食及软食均吐，其营养完全依赖输注
葡萄糖及维生素维持。全院扩大会诊意见，邀李师会诊。
    诊查：舌苔白，脉弦劲。
    辨证：胃热上逆。
    治法：清胃降逆安中。
    处方：大黄9g甘草6g  3剂
    煎成后，采用多次、少量、冷服法。
    二诊：2月7日。服上方，药尽吐止，食量日增。上方又3剂。药后吐未再发，纳谷正常。
惟下床即头晕、晕倒（曾分别晕倒在厕所及放射科）依旧，兼见心前区闷痛不适，多梦易惊，站立
或活动后，心前区即有扭紧感，旋即晕厥，不省人事，但无抽搐，数分钟清醒。舌体胖大，舌质淡
红，脉弦缓。证属气阴两伤，气滞血瘀，痰热上扰。法当气阴两补，活血化瘀，开胸化痰。
    处方：太子参玉竹丹参各30g陈皮20g黄芪18g麦冬降香各15g茯苓
柏子仁各12g竹茹菖蒲半夏郁金枳壳瓜蒌薤白各9g  6剂
    服药后，可下床活动2～3分钟，未见晕厥。略事增损又4剂，头晕好转，下床活动及入厕
未再出现晕厥，生活自理。
    【按语】本案证情，现代医学认为系主动脉瘤造成血液流出道狭窄，随着体位改变，引起供
血不足，脑部暂时缺氧，发为晕厥。祖国医学认为，此系血瘀于上，而引起昏厥重证。气逆血瘀
之厥，《类证治裁》所用方，即为通瘀煎。李师会诊时认为，患者“食入即吐”为其首苦，当急则治
标，给予大黄甘草汤清胃降逆安中，3剂吐止，又3剂巩固疗效，持续1个半月之“食入即吐”遂
告愈。而其心前区闷痛不适系胸阳不振、气滞血瘀；多梦易惊为胆气虚怯，痰热上扰；脉弦缓，
舌体胖大，舌苔薄白，乃气机阻滞，湿邪上泛之象。法予气阴两补、活血化瘀、清化痰湿、开胸散
结，治以温胆、生脉、瓜薤诸方合剂化裁。6剂晕厥终止，又4剂而活动、入厕概未晕厥发生。
中药虽未能治愈其心脏血管系统之器质性改变，但可以之消弭其苦恼及难以对付之“食入即
吐”症及晕厥，亦系小补耳！
                                                                      （李永强整理）
