              七、疏肝和胃行瘀法治愈贲门失弛缓症一例
      谢某，男，31岁，已婚。
    初诊：1981年2月20 H。
      主诉及病史：饮水进食，吞咽困难，食物反流，泛泛欲吐3月余。胃肠钡透诊断为“贲门失
弛缓症”。
    诊查：胸膈痞满，舌质暗，脉细弦。
    辨证：肝郁气滞，胃失和降，气痰交阻。
    治法：和胃降逆。
    处方：龙骨龙齿（先煎）各30g竹茹半夏枳壳陈皮茯苓旋覆花各10g山药
柿蒂各15g生姜丁香各6g甘草3g  6剂
    二诊：2月27日。服药后，食物上逆以致不能进食逐日好转，及至缓解，仅偶尔食之过猛
过多有上泛情况。口苦，舌质暗，脉弦。上方加灵仙25g。服10剂后，虑久病气虚，方中加参
须10g扶正气，半夏15g、陈皮25g行气开郁。服14剂后证情平稳，但仍时时抑郁，胸胁部窜
痛。乃肝气郁结，郁久兼瘀之象。宜疏肝解郁，和胃降逆，佐以化瘀。
    处方：柴胡青皮香附竹茹苏梗川朴旋覆花柿蒂各10g枳壳半夏各
12g赤芍陈皮各15g桔梗生姜各6g甘草3g  14剂
    服药2周，吞咽顺利，各症渐瘥。食管钡透证实钡剂通过顺利，仅见贲门区膈下段略有痉
挛征象，出院食疗调治。追访21年，一切如常。
    【按语】贲门失弛缓症是食管神经肌肉功能障碍所致的一种疾病，且较少见。归其病因，
多责之于脾胃。脾主肌肉，为气血生化之源，后天之本。《冯氏锦囊秘录》谓其为“上下四旁之
枢机”。脾胃虚弱，升降失调，痰气胶结，则见吞咽困难，食物反流，泛泛欲呕，胸膈痞满等虚实
夹杂之证。
    《景岳全书•传忠录》云：“善治精者，能使气中生精”。当和胃降逆治之，故初诊方中用龙
骨、龙齿镇静除热，孕育真阴，潜静冲激；温胆汤燥湿化痰，降逆和中；丁香柿蒂汤合旋覆花下气
降逆止呕；山药、甘草健脾和胃。6剂后即见食物上逆及不能进食逐日缓解，仅偶尔饮食过猛，
食物上泛，食管后有阻塞感。仍为痰气交阻之征。《本草图解》谓灵仙“搜逐诸风，宣通五脏，消
痰水”。李师经验，本品尚有良好的平降逆气功效。因证情不稳，时上腹窜痛，李师认为久病则
损伤正气，故予参须扶助正气，加大半夏及陈皮用量助下气降逆、化痰散结。然该患究系肝郁
过久，以致气滞血瘀，故兼胸胁窜痛，以致久服疏肝调气之品未见寸效。遂予疏肝解郁，和胃降
逆，佐以化瘀。方予半夏厚朴汤、丁香柿蒂汤、香附旋覆花汤、柴胡疏肝散和血府逐瘀汤等合剂
通变化裁，仅服14剂即见功，吞咽顺利，各症皆瘥。食管钡透证实钡剂通过顺利，仅见贲门区
膈下段略有痉挛征象，予出院调治。从本案全治程窥知，虽治疗方药多进退于调气药类中，但


----------------------- 页面 437-----------------------
具体到病机、治则与方药的统一上，又不容假借。如前半部分重点以和胃降逆为主，虽曾获症
状减轻及至缓解之佳效，但不久又故态复萌。细究之，乃患者肝气郁结已久，致气滞血瘀，胸胁
窜痛，始投疏肝理气与化瘀并行而竟全功。
                                                                      （宁建武整理）
