            二十四、活血化瘀、温通经脉法治疗附件炎一例
    江某，女，42岁。
    初诊：1987年9月24日。
    主诉及病史：曾患“肝炎”，现已痊愈，但右下腹部经前疼痛明显，经期手足肿胀，腰带增宽
6cm，痛经剧烈，经后逐渐缓解，经量一般初暗淡，中间色红有血块，以后又暗淡，食欲差，饭后
腹胀，口苦，眠差多梦，大小便均正常。
    诊查：妇科检查，右下腹可触及包块，边缘清楚，诊断为：月经先期，右侧附件炎，舌质淡，舌
苔薄腻，脉沉弦。
    辨证：冲任虚寒，瘀血阻滞所致痛经。
    治法：温经散寒，活血化瘀，利水消肿。
    处方：艾叶10g香附10g生地15g当归10g川芎8g赤芍10g官桂6g丹
皮8g益母草10g五灵脂10g苍术15g茯苓（连皮）15g  7剂
    二诊：1987年10月27日。病人初服时右下腹疼痛明显，但继续服药则疼痛减轻，包块明
显消退，月经颜色红而无血块，饮食好转，饭后腹胀，口苦，手足肿胀均有好转，舌质淡，舌苔薄
白，脉沉细。病人已服上方28剂，要求再服。上方加川楝子10g、焦山楂10g。
    三诊：1987年11月27日。服药后诸症基本消退，包块已摸不到，本次月经来潮，未再痛
经。上方7剂，炼蜜为丸，每丸重10g，每日2丸，连服3个月以巩固疗效。
    【按语】此病人为“痛经”，证属虚实寒热夹杂，故非纯用祛瘀之法所宜，当以温经散寒与养
血祛瘀并用，使血得温则行，血行瘀消，诸症可愈。方中艾叶、官桂为君，温经散寒，通利血脉。
当归、川芎、生地、赤芍活血祛瘀，养血调经，丹皮、五灵脂、益母草祛瘀通经，共为臣药。香附理
气解郁，调经止痛为佐药，正如李时珍曾称此药为“气病之总司，女科之主帅”。同时佐以连皮
茯苓利水渗湿，苍术燥湿健脾，官桂与茯苓配合共奏温阳化气利水之功。二诊加入川楝子、焦
山楂，既可疏肝解郁，消食开胃，又可消积导滞，以配合活血化瘀药物，消散包块。本证虽有包
块，但未用破血散结之辛温走窜之品而包块亦消，因病人月经不调，痛经为甚，经调则痛消，痛
消则结散，如不养血活血祛瘀调经而用辛温燥烈之品，只会耗伤阴血，则结愈坚硬难消，徒伤正
气。此人水肿为血瘀经脉不通之水肿，血行则水行，不需大量利水，经调则水肿自消，故用连皮
茯苓、苍术稍稍佐之，则水肿很快消退。从此例可以看出，只要抓住主证，不要急功近利，反而
使症状很快消退，包块虽在，但经调则块消，疗效显著。
