        三十五、补血调血、健脾益气法治疗盆腔结核后遗症一例
    徐某，女，40岁。
    初诊：1989年3月11日。
    主诉及病史：1985年曾患盆腔结核，以后出现月经不调，月经每次错后，经量尚可，白带不
多，几年来睡眠不佳，晨起疲乏，手指有时麻木。
    诊查：舌尖红，舌苔薄白，脉沉细。
    辨证：气血不足。
    治法：补血调血，健脾益气。
    处方：益母胜金汤加减。
    生熟地各10g当归10g白术10g川芎8g香附10g益母草10g茯苓15g
官桂5g百部10g合欢花15g木瓜10g川牛膝10g生苡仁15g黄芪10g  7剂
    二诊：1989年3月28日。病人服14剂后，睡眠好转，手指麻木感减轻，面部有一处红疹。
“慢性阑尾炎”发作，阑尾压痛点疼痛，舌苔薄白，脉沉细。
    生熟地各10g当归10g川芎10g香附10g益母草10g茯苓10g赤芍10g
生苡仁15g木瓜10g合欢花10g忍冬藤10g官桂5g红藤10g黄芪10g  7剂
    服药7剂后，病人阑尾疼消失，面部红疹消退。上方去忍冬藤、红藤，炼蜜为丸，每丸重
10g，每日2次，每次1丸。
    【按语】本例患者为结核后引起的月经不调，从症状看为月经错后，并无疼痛之感，可知为
血分不足，故以养血补血为法，兼以健脾益气。四物汤补血调血，当归补血汤则为补气生血，用
官桂一药，取其补气温阳，温通经脉、血脉。由于血不足则无以养心，加之肝血不足，肝阳亢，阴
不制阳，均可扰乱心神，心失所养而致睡眠不佳，故应养血安神，疏泄肝气，取较为平和之合欢
花、香附等药。百部可润肺使气血布达全身，它又可抗结核。炼蜜为丸，取其药性平稳，缓缓
见功。
