                九、透邪解郁、疏肝理脾法治疗噫气一例
    李某，男，53岁。
    初诊：1989年12月11日。
    主诉及病史：病于1984年，当时感到头眼胀，觉天旋地转，曾住院治疗，病情好转，现感到
右胁痛，动则汗出，噫气不断，深为痛苦，纳可，大便正常。曾有梅尼埃病病史。
    诊查：肝功化验正常，舌质红，舌苔薄白，脉沉缓。
    辨证：肝气不疏，横克脾土，肝脾不和，运化失职，升降失调。
    治法：透邪解郁，疏肝理脾，佐升清降浊，平肝熄风。
    处方：四逆散与半夏白术天麻汤加减。
    蒺藜10g菊花10g天麻10g白术10g法夏10g荷叶10g柴胡10g赤芍
15g枳壳8g炙甘草5g小麦10g大枣5枚7剂
    二诊：1989年12月19日。服药后症状明显好转，噫气得到控制，头眼胀减轻，睡眠较以
前好，舌脉如前。原方继服7剂。
    三诊：1989年12月28日。病人服药后，症状基本消失，将上方7剂炼蜜为丸，每丸重
10g，每日2丸。
    【按语】病人主症为噫气不除，但有梅尼埃病病史，且伴有右胁痛，应为肝脾不和，肝胃不
和引起。脾胃不能升清降浊，而致痰浊夹肝风上扰清窍，引起头眩目晕。用四逆散疏肝解郁，
半夏白术天麻汤平肝熄风、燥湿化痰，甘麦大枣汤调和阴阳、和中缓急，药少而精，疗效显著，虽
未用降逆止噫之丁香、柿蒂、旋覆花、代赭石，而噫气消除，此在于抓住病机，用药准确，故收到
满意效果。
