                    六、化瘀祛风治疗脑动脉硬化一例
    胡某，男，50岁。
    初诊：1976年3月7日。
    主诉及病史：头项强痛，右上肢颤抖、麻木年余。曾按“风湿”治疗无效，又疑为颈椎病，但
照片未见异常。经大医院作脑血流图检查，诊断为脑动脉硬化。现不但手抖麻木，走路也不
稳，兼有健忘、失眠。血压不高而偏低（100/80mmHg）。
    诊查：舌正红，舌尖有瘀点，苔薄白，脉弦硬。
    辨证：痰瘀滞脉，瘀久化风。
    治法：化痰消瘀，祛风通络。
    处方：葛根50g赤芍12g丹参15g生山楂15g菖蒲6g橘络6g僵蚕10g
全蝎6g大葱10g
    二诊：3月12日。服上方3剂后头项强痛减轻，余症依旧。考虑脑动脉硬化非数日可解，
得打持久战。上方加制首乌30g、槐花10g，嘱其常服。
    三诊：4月6日。患者称连续服了20剂，头项强痛消失，手已不抖，睡眠好转，走路也平稳
了。复查脑血流图，脑供血不足的征象大有改善。嘱常吃葛根羹（葛根磨粉煮成羹）和核桃，或
制首乌煎水代茶饮以巩固疗效和进一步改善脑的血氧供应。
    【按语】现在是知识爆炸的时代，脑力劳动为主的年代，加上生活水平的提高，吃肉类食品
较多，因而患脑动脉硬化者与日俱增。刘老师治疗脑部疾病包括颈椎病，喜重用葛根，少则


----------------------- 页面 463-----------------------
50g，多可至150g。因葛根含黄酮类物质，能扩张脑血管，改善脑血液循环，确保脑供血良好。
刘老认为，脑动脉硬化与痰瘀有关。痰瘀阻滞脑窍，可出现头昏耳鸣，记忆力锐减，失眠多梦；
严重者使脑神经失养出现肢体运动障碍，因而要化痰化瘀。化痰用菖蒲、橘络，认为菖蒲芳香，
化痰浊而开脑窍。橘络辛通，可化经络之痰。化瘀用赤芍、丹参、生山楂，与化痰药相配兼有降
血脂，清除引起动脉硬化的病因。痰瘀久滞有化风之象，项强、手抖、麻木即是“风”，故加用葛
根、僵蚕、全竭祛风之品。由于本方集中针对引起脑动脉硬化之病因—“痰瘀”，又顾及所化
之“风”，标本兼治以治本为主，因而疗效显著。值得一提的是，所嘱患者的善后食疗，为一般书
上所不备。这一巩固疗效，防止复发的良方，应予提倡。
