          十五、搜风豁痰法治愈口眼斜（颜面神经瘫痪）一例
    苏某，男，46岁，已婚。
    初诊：1972年8月27日。
    主诉及病史：抽烟时发现右眼不能闭合，饮水漏水，吃饭漏饭2天。门诊内科查见：右眼不
能闭合，不能抬额及皱眉，右侧鼻唇沟变浅，舌向左偏，诊为口眼斜“右侧颜面神经麻痹”（周
围性）收住院。后因病房床位紧张，转请李师会诊。
    诊查：舌白，脉缓。
    辨证：风邪犯上，面筋瘫痪。
    治法：搜风豁痰定痉。
    处方：蝉蜕30g钩藤18g生南星生半夏（均先煎半小时）僵蚕各6g蜈蚣3条全
蝎4.5g  12剂
    9剂后僵蚕告缺，以地龙10g代，加制川乌6g。
    服药后各症消失。以原方4剂，微炒研为极细末，1日3次，每次冲服2g；惟方中生南星、
生半夏皆改为制南星、法半夏，以策安全。随访30年迄今未犯。
    【按语】本案为风邪所中，上犯颜面经络，出现面筋瘫痪，发为口眼斜，故以大队虫类搜
风之品如蝉蜕、蜈蚣、全蝎、僵蚕、地龙、加南星、半夏、川乌温化豁痰，俾湿去则面部经络气机通
畅，口眼斜自止。续以散剂善后，庶免复发。
                                                                      （李永强整理）
