                    五、宁心复脉汤治疗冠心病一例
    王某，女，55岁。
    初诊：1997年9月9日。
    主诉及病史：两年前始出现胸闷气短、发作性心前区疼痛等症状，劳累或生气后病情加重，
心电图检查示ST-T改变，经由专科确诊为“冠心病，劳力性心绞痛”。予以心痛定、消心痛、


----------------------- 页面 476-----------------------
丹参滴丸等治疗，有一定效果，但生活质量明显受到影响。近半年来症状较前愈加明显，基本
不能做家务，睡眠差，口干口粘，咽中梗介，大便有时偏干。
    诊查：形体稍胖，面色瘀暗，舌暗淡，苔薄白，脉细涩无力。
    辨证：气虚血瘀，心脉不通。
    立法：益气活血，解郁通脉。
    处方：自拟宁心复脉汤加味。
    党参15g黄精15g丹参20g白茅根30g甘松10g郁金10g茵陈15g桑寄
生15g降香15g  14剂
    二诊：服上方后胸闷、憋气好转。大便不畅，脉沉弦细涩而短。短则气病，原方加黄芪、草
决明各15g，以益气、通便。
    三诊：气力增加，服药以来心绞痛次数减少，大便通畅。上方继服14剂。
    四诊：病情较服药前明显改善，近一周来未出现过心绞痛（药前约二三日心绞痛发作一
次）。胃纳佳，二便调，睡眠佳。三诊方继服1个月。
    以后以宁心复脉汤为主间断治疗4月余，病情逐渐稳定。
    【按语】宁心复脉汤为老师自拟方，用以治疗气虚血瘀型冠心病，效果颇佳。老师认为冠
心病为本虚标实之证。虚主要为心气不足，实则有气滞、血瘀、痰阻之别。其中以气虚血瘀型
最为多见。他根据自己多年临床经验，总结出“宁心复脉汤”以治疗之，效果良好。该方由党
参、黄精、丹参、降香、甘松、郁金、茵陈、桑寄生组成。方中党参、黄精补益精气；丹参、降香养心
活血，散瘀定痛；甘松、郁金、茵陈疏肝理气止痛；桑寄生益肝肾，通血脉。全方药性平和，临床
屡用屡效。
                                                            （以上均由李秀玉整理）
