          九、建中敛涩、升阳降浊法治愈胃出门窦溃疡一例
    顾某，男，27岁，已婚。
    初诊：1967年12月7日。
    主诉及病史：上腹部疼痛、呕吐泛酸2年余，加重2天，并吐咖啡样物2次。胃肠钡餐透视
为：胃幽门窦溃疡。历用维生素C、氢氧化铝、普鲁本辛、股动脉封闭及内服5％普鲁卡因等治
疗两个月，再次胃肠钡餐透视为：胃幽门部仍有龛影，慢性胃炎。其间先后4次反复呕吐咖啡


----------------------- 页面 438-----------------------
样物，每次300～400ml，经化验证实为血液。尚伴以阵发性腹痛、腹胀、恶心及失眠等。考虑
为顽固性溃疡所致，故于12月7日邀外科会诊，考虑手术治疗。因患者对手术顾虑重重，未予
同意，故当日邀请李师会诊。
    诊查：神疲乏力，舌苔薄白，脉细濡缓。
    辨证：胃阳虚弱。
    治法：温中补虚，缓急定痛。
    处方：黄芪龙骨瓦楞子元胡各12g桂枝6g白芍炒川楝半夏茯苓陈皮
各9g炮姜4.5g炙甘草3g丁香1.5g大枣3枚
    二诊：1968年1月5日。服药后，各症逐渐减轻，服至28剂时，吐血两口。旋改弦易辙，
予收敛固涩、缓急止痛之剂。
    处方：龙骨15g白及侧柏叶各12g茜草元胡川楝子各9g炮黑姜6g生大
黄炙甘草各3g
    进此方后再未吐血，疼痛日减及至消失。后期方药，间有增损。共服45剂，胃钡透复检并
摄片示：胃溃疡愈合。痊愈出院。
    【按语】胃溃疡之为病，多因寒邪、饥饱不匀或嗜酒无度，损伤脾胃；或其他脏腑功能失调，
乘侮伤及脾胃，以致中气不升，浊阴不降，气滞不行，不通则痛；胃气不行，上逆则呕吐；脾胃虚
寒，阳气不运，水饮停聚则泛酸；久病入络，脉络损伤则呕吐咖啡样物。本案症兼神疲乏力，舌
苔薄白，脉细濡缓，皆水谷精微不能输布全身之一派虚象。
    李师认为，脾胃阳虚病势缠绵之胃脘痛，当温中补虚，缓急定痛，方选黄芪建中汤化裁。久
病入络，兼之胃阳虚弱，中焦失于健运，血行迟滞，气滞血瘀，佐以金铃子散行气活血，化瘀定
痛；中阳虚弱，运化失司，每致水湿内停，症见呕恶泛漾，益以二陈、丁香温运之；龙骨、瓦楞子宁
神制酸；屡伴出血情况，故生姜炮黑，取法温涩；频见泛酸，遂去饴糖；盖药证相符，奏效尚捷，诸
症渐减。惟服药至28剂时，吐血两口，“急则治标”，法更敛涩缓急之剂治之，间有个别增损，前
后计服药73剂，溃疡愈合。
    药理研究证实：黄芪建中汤，可防止大白鼠结扎幽门所致胃溃疡的发生，并抑制胃酸分泌，
减少游离酸总酸度，使胃液pH值上升，可能系本方取效之基本原理。应予指出的是，方中龙
骨、瓦楞子、白及庇护疡面，中和胃酸对胃壁的消蚀作用，特别是其本身所具生肌敛口作用，对
促进溃疡面之愈合更是不容忽视的；余如侧柏叶、茜草皆止胃出血之佳品；生大黄疏通瘀血之
窒滞，引血下行而归经，尚具一定敛涩性而止血，是故本案之疗愈机制是综合性的。
                                                                    （宁建武整理）
