                  二、自拟保胎方治疗胎漏、滑胎一例
    于某，女，27岁，已婚。
    初诊：1997年7月4日。
    主诉及病史：怀孕两月余，有少量阴道出血。此前曾怀孕两次，均在孕3个月左右时自然
流产，故要求保胎治疗。
    诊查：阴道少量出血，舌质偏红，苔薄白，脉两尺不足。
    辨证：脾肾两亏，阴虚内热。
    治法：脾肾双补，滋阴安胎。
    处方：自拟保胎方。
    黄芩10g白术10g前胡10g桑寄生15g川断10g砂仁5g黄连9g女贞子
15g荷叶10g苏梗9g竹茹10g旱莲草15g  14剂
    二诊：服上方5剂后，阴道出血止，现孕近3个月，无明显不适，舌质偏淡，面色略显萎黄。
证属脾肾不足，上方减黄连、荷叶、苏梗、竹茹，加杭芍10g，继服14剂。
    三诊：目前已孕3个月，舌质略红，苔薄白，脉滑数。辨证为阴血不足，胞宫蕴热。治以养
血清热为主：
    黄芩10g白术10g前胡10g桑寄生15g川断10g砂仁5g杭芍10g女贞
子15g柴胡10g旱莲草15g  14剂
    四诊：孕3个月余，测基础体温不稳定，自我感觉无不适，舌脉同前。以益气安胎、理气补
肾为法：
    柴胡10g枳壳5g杭芍10g生甘草6g黄芩10g白术10g菟丝子10g前胡
10g川断10g桑寄生15g太子参15g荷叶10g  14剂


----------------------- 页面 473-----------------------
    五诊：患者情况稳定，食纳、睡眠佳，二便调，双脉滑利和缓。张锡纯认为菟丝子为安胎良
药，老师甚以为然，前方继服。
    六诊：怀孕近5个月，食欲、睡眠、精神佳，二便调。检查胎儿发育良好，各项指标正常。调
整处方如下：
    黄芩10g炒白术10g桑寄生15g前胡10g砂仁5g女贞子15g川断15g
旱莲草30g炙甘草6g  14剂
    以六诊方为主化裁，坚持服药至孕7个月后停药。足月产下一男婴，母子平安康健。
    【按语】老师常以自拟“保胎方”为主治疗“胎漏”、“胎动不安”、“滑胎”等证。该方由黄芩、
白术、杭芍、柴胡、前胡、川断、荷叶、竹茹各10g，桑寄生、女贞子、旱莲草各15g，黄连、苏梗各
9g、砂仁5g组成。以黄芩、黄连、竹茹清热燥湿安胎；白术、荷叶健脾安胎；川断、桑寄生、女贞
子、旱莲草补肾滋阴安胎等，可谓照顾全面、理法完备。临床曾以该方为主治疗数例滑胎患者，
均足月而产，母子康健。
    流产（包括先兆流产、习惯性流产等），中医称之为胎漏、胎动不安或滑胎。老师认为其病
因不外虚实两端。虚者有气血不足、肾气亏虚；实者有瘀血阻滞、湿热扰动胎元等。具体到每
个病人，往往多种因素并存，虚实互见，故治疗亦应灵活多变，不可拘泥。
    就安胎之处方用药而言，老师认为，第一，胎前用药宜凉。因为妇人怀孕，血聚荫胎，故阴
血相对不足。阴血不足，则生内热，临床孕妇多表现出内热之象，如脉数、怕热、口渴、舌红，体
温亦较平时略有升高等。孕妇多嗜酸物，亦为阴血不足的表现。第二，安胎不忘健脾。“带脉
者，所以约束胞胎之系也。带脉无力，则难以提系，必然胞胎不固。”而带脉绕腰脐而系于脾，或
曰脾主带脉，脾胃健运，则带脉约束有力，胎气自固。反之，脾胃不健，带脉拘急，牵动胞胎，则
胎元不固。再有，脾胃为后天之本，气血生化之源，冲脉隶于阳明，脾胃健运，气血旺盛，则胎有
所养，故安胎离不开健脾和胃。值得注意的是，老师认为，安胎健脾不宜用茯苓，因其淡渗滑
利，于固胎不利，以选党参、白术、芡实为佳。第三，安胎需要固肾。肾藏精、系胞、主生殖，张锡
纯谓：“男女生育，皆赖肾脏作强……肾旺自能荫胎也”，而肾气不足，胎元难安。补肾之品，老
师认为以菟丝子、桑寄生、川断为妙。第四，安胎应注意清利湿热。湿热扰动，胎元不固是造成
胎动不安、滑胎的另一重要因素。朱丹溪提出“白术、黄芩为安胎圣药”，主要是因为此二药相
配伍，既能清热又能祛湿之故。当然，白术尚能健脾以固带脉。老师认为，对大多数习惯性流
产者，以此二药为主，酌情加入补气养血补肾药，服至孕7月左右，基本可保母子平安。
    另外，瘀血阻滞，亦可造成胎元不固。此时应活血化瘀以安胎，方选《金匮》桂枝茯苓丸，不
必顾虑因活血而伤胎，此即《内经》“有故无殒亦无殒”之义。
    现代医学认为，造成流产的原因，往往与精子质量不高如精子活动力下降、精子顶端缺陷
有关。尤其是早期流产（孕12周以内）时，胚胎染色体异常所占比例可达50％～60％，此种胎
儿多数发生流产，即使能继续发育，出生后也会发生某些功能异常或合并畸形。故老师认为，
安胎也要一分为二，并提出防治流产，男子需“康精”，女子需“康宫（康卵）”的见解。
