                五、益肾健脾、养血安胎法治愈子肿一例
    是某，女，31岁。
    初诊：1981年6月18日。
    主诉及病史：原有慢性肾炎病史，于5月中旬在某医院妇产科检查确认为妊娠3个多月。
现出现全身高度浮肿、腰酸、头晕眼花、胸闷、小便短黄。尿蛋白（＋＋＋），管型3～4，拟诊为
“妊娠中毒症”，建议终止妊娠。患者夫妇思想顾虑重重，既想保胎，又怕大人不安全，当即托人
求诊于余。
    诊查：患者年龄大，又是第1胎，病情虽是棘手，但患者目前胃纳尚好，气血之源有望，如能
蠲痰护胎双管齐下，还有可能母子两全。诊得脉象细而微滑，左关稍弦，舌淡质红苔白。
    辨证：证系脾肾两虚，气化失运，胎气受湿邪阻滞，郁而为水肿。
    治法：拟益肾健脾养血安胎法。
    处方：熟地15g 当归15g 白芍15g 白术10g 黄芩10g 桑寄生15g 益母草15g
泽泻12g 茯苓15g 蝉衣10g
    上方药服5剂，加减后又服5剂，小便增多，由短黄转为清长，浮肿渐消。
    二诊：6月30日。现惟脘闷不舒，纳不多，此时肾气胎元虽稍固，但气机郁滞，水湿潴留仍
较严重，乃于原方略去补腻之品，增化气行水之味。
    处方：生地15g 当归15g 白芍15g 白术10g 桑寄生15g 茯苓15g 陈皮10g
藿梗10g 佩兰10g 猪苓12g 泽泻12g 益母草12g 蝉衣8g
    上方药进服5剂，加减后又服5剂，浮肿腰痛消失，食欲大增，六脉和缓有力，至7月11日
复查尿常规：蛋白（一）、管型（一）、白细胞（一），以后复查数次均正常。于1981年底足月顺产
1女婴。
    [按语]本例病情复杂，但本着“有故无殒，亦无殒也”和“邪去则正自安”的原则仔细分析
病情，慎重用药，认为本病患者妊娠期间血聚养胎，影响脾肾功能的运化，加以胎气阻滞，气机
升降失调，引起气血水湿交阻而发病。当补益脾肾气血与理气利水并举，标本兼顾为治。以熟
地、山药补肾，黄芪益气，白术健脾，黄芪、当归、白芍清热养血安胎，寄生固肾安胎，茯苓、猪苓、
泽泻、冬瓜皮等利尿行水，陈皮、藿佩等行气化湿，益母草、蝉衣协助调和血水以消蛋白尿。辨
证清楚，用药恰当，方收母女两全之功。
