                  十五、凉血消风散治愈紫斑风症一例
    米某，女，32岁。
    初诊：1985年9月4日。
    主诉及病史：10天前突然发高烧，体温39.1℃，在某医院静脉点滴抗生素，两天后烧退，体
温正常出院。3天后高烧复作，周身不适，口干、口苦，经治疗高烧退，但全身出现卵圆或圆形
红斑、丘疹。
    诊查：红斑、丘疹大小不等，脱鳞屑，大者如铜钱，小者如豆，布满全身，尤以面部、口唇、四
肢、前阴、会阴等处较甚，瘙痒，口干、喜冷饮，大便干，小便赤，脉数苔黄。
    辨证：此乃血热，外感风邪所致。
    治法：治宜凉血祛风。凉血消风散主之。
    处方：生地黄18g 当归9g 蝉蜕9g 荆防各9g 苍术9g 苦参12g 知母9g 大
胡麻9g 牛蒡子9g 生石膏30g 木通6g 生甘草3g
    服药3天后症状减轻，瘙痒已瘥，未见新丘疹、斑块出现，口渴已瘥，二便通畅，惟阴唇部有
糜烂现象。脉象数，舌苔白而质红，仍以原方加减，去知母、苦参、木通，加牡丹皮12g、白鲜皮
9g、黄柏12g。连服药15剂，斑块消失，痒止而愈。共治疗19天，痊愈出院。
    [按语]此病以痒热色红而论，痒者属风，色红而热者属血燥，风胜则燥，故瘙痒脱屑；血热
郁于皮肤，其色红紫，聚而不散，易生瘀斑，二者相合，则成紫斑风症。其治疗之法，凉血消风。
采用凉血消风散治疗此类疾病，取效颇著。
