              三、黄连救苦汤合三星汤化裁治愈对口疽一例
    郝某，男，55岁。
    初诊：1971年10月26日因脑疽入院。
    诊查：颈后红肿胀10多天，面积为28cm×28cm，多脓头，状若蜂窝，寒热往来，体温39℃
以上，口干，颈淋巴结肿大，血象：白细胞总数39000/mm—3，中性91%、淋巴细胞70%
    辨证：此乃火毒炽盛。
    治法：急以黄连救苦汤合三星汤化裁施用。
    处方：黄连9g 赤芍9g 黄芩9g 柴胡9g 银花45g 连翘12g 当归尾9g 玄参
18g 紫花地丁30g 野菊花9g 炒山甲9g 皂角针9g 大青叶24g 生甘草3g 犀角
粉1.5g（冲服）
    同时配合有效抗生素，兼服紫雪丹3g。局部用化腐散、黄连膏。
    上方药连服10剂后症状明显减轻，颈后肿胀范围缩小，溃烂坏死局限，但腐肉较多，排脓
欠畅。以多个小“十”字切开，三七丹药捻及化腐散交替应用引流通畅，又以托里消毒散加味，
重用黄芪补气托毒。20天后脓尽，肿消痛止，疮面用白灵药、紫草膏，以后用生肌散、玉红膏，
生肌收口而愈。
    [按语]对口疽是一种阳性疽症，其致病原因不外乎风温外感、湿热内蕴、阴虚火旺等，临
床上常见的以“火毒”者居多，正虚邪实者次之，阴虚火旺者较为少见。本例乃火毒而成，治疗
上侧重于清热解毒、扬汤清热，故收效甚速。
