                      六、升降阴阳法治疗嗜睡一例
    孟某，女，42岁。
    初诊：1984年3月5日。
    主诉及病史：2个月来，每晚在7时左右出现嗜睡，不能自制，沉睡1小时左右便醒，醒后
一切如常。每次不管是谈话，还是干活，均可和衣坐着而睡，时间从未错过戌时。患者曾试图
趁嗜睡证发作之前早睡，以作纠正，但取卧位后反不能入睡，导致彻夜难眠。亦曾服过治疗嗜
睡证的单方、验方，都未取效，于3月5日由人介绍，请予施诊。
    诊查：察其形体略胖，舌淡红瘦瘪，脉沉实稍数。询知有大便干燥史，几个月前曾有一段时
间感到胸闷，余无异常。
    处方：生地9g 熟地12g 当归9g 升麻6g 枳实9g 炒杏仁6g 陈皮9g 甘草6g
红花6g 白蔻仁6g 生姜3片
    水煎，下午2时服，每日1剂。
    1剂药进后，当晚未发作嗜睡，仅在7时许稍有困意，但已能自己抑制。药进4剂，嗜睡症
基本痊愈，困倦感亦向后延至9时左右。察舌质如前，脉滑稍数。前方去白蔻，加白芍9g，细
辛1g，服法如前。
    二诊：3月15日。上方药服3剂，嗜睡、困倦等症均已消失。患者追述过去经常数日不大
便，是无便意，大便虽较硬而不是大便困难，胸部时有满闷感。前方加理肺降气药。
    处方：生地9g 熟地12g 炒杏仁9g 当归9g 炙甘草6g 升麻3g 枳壳6g 红花6g
紫菀9g 苏梗6g 生姜2片
    上方药共服4剂，痊愈。
    [按语]余治此病，认为必然与卫气的循行有关。卫气昼行于阳则寤，夜行于阴则寐；行阳
行阴，是睡或醒的关键所在。但卫气由行阳转入行阴，或由行阴转入行阳，也有一个交换时间，
这个交换时间，一是在平旦，一是在日入，故《灵枢•营卫生会》曰：“平旦阴尽而阳受气矣”，“日
入阳衰而阴受气矣。”还要说明的是：卫气的内外出入，虽然与时辰有关，但其或出或入的顺利
与否，则又与人体的内而肠胃脏腑、外而皮肤分肉有关。也就是说，肠胃等内脏正常，皮肤分肉
滑利，卫气的出入就顺利，否则卫气的出入就困难。所以《灵枢•大惑论》说：“人之多卧者，


----------------------- 页面 50-----------------------
何气使然？岐伯曰，此人肠胃大而皮肤〓，而分肉不鲜焉，肠胃大则卫气久留，皮肤〓则分
肉不解，其行迟。夫卫气者，昼日常行于阳，夜行于阴。故阳气尽则卧，阴气尽则寤。肠胃
大则卫气久留，皮肤〓，分肉不解则行迟，留于阴也久，其气不精则欲瞑，故多卧矣。”由此可
见，卫气运行的通道，不管是脏腑还是皮肤分肉，只要艰涩而不滑利，就可以改变卫气运行
的常度。
    如何治疗卫气运行失常？《灵枢•决气》论及治疗失眠证时说：“调其虚实，以通其道，而去
其邪，饮以半夏汤一剂，阴阳以通，其卧立至。”“以通其道”，“阴阳已通”，都说明营卫运行之道
的通畅与不通畅，是寤或寐是否正常的关键。
    本患者的突然性嗜睡，是可以用卫气运行失常来说明的。日夕是卫气由行阳转入行阴的
关键时刻，午后7时，正是申、酉之交，日夕之时。《灵枢•顺气一日分为四时》说：“日入为秋”，
“夕则人气始衰”。《素问•生气通天论》说：“日西而阳气已虚，气门乃闭，是故暮而收拒。”以上
这些文献都有力地说明，申酉之交出现突然性嗜睡，是卫气由行阳将要转入行阴的外在反映。
本患者阴虚血燥，大便常秘，清气当升而不升，故嗜睡不能自制，浊气当降而不降，卫气行阴之
路也不畅，因此倏间又醒。申酉是阳气已虚之时，此时嗜睡不能自制，说明卫气已有下陷之势，
故方中用升麻以助其升；又因肾阴虚，肝血燥，卫气行阴之道涩，故从滋阴养血、升降阴阳着手，
拟就本方。本方的基础是通幽汤，方中有升麻以升清，以防卫气按时而下陷，又加入枳壳之降，
以“通其道”，使降者按时而降。加白蔻仁者，是宽胸散结，以利升降；加杏仁、紫菀、苏梗等是调
肺气，既可改善便秘以利于降浊，亦有助于卫气的运行，因为肺主诸气，卫气行阴行阳，亦必与
肺气攸关。
    以升降阴阳法治疗睡眠失常，并非我的创见。《圣济总录》之坐拏丸，亦系升降并用法，该
方主治膈上虚热，咽喉噎塞，小便赤涩，神困多睡。方为：坐拏草、大黄、赤芍、木香、升麻、枳壳、
黄芪、木通、麦冬、酸枣仁、薏苡仁，等分为末，蜜丸如梧子大，每服20丸，麦冬汤下。本案中升
麻、枳壳并用，就是取义于此方。
