                二、重用生石膏治愈风疹块夹斑毒一例
    杨某，男，45岁。
    初诊：1969年8月26日。
    主诉及病史：于1969年7月患外耳道疖肿，在某医院注射青霉素，连续治疗月余始痊。嗣
于8月中旬又患遍身隐疹，疹块焮红肿起，奇痒难忍，复经该院注射针剂，了无效验，遂转诊某
医院中医科，诊为荨麻疹。予中药复方治疗（当归15g，赤芍15g，双花15g，生地30g，桑皮
30g，丹皮15g，蝉蜕15g，白芷9g，生甘草15g）。服后不仅不应，更加紫斑遍身，瘙痒益甚。又
于8月26日晚到前院急诊，当即注射钙剂，并给氧化锌洗剂外擦，无效验。当晚10点又乞诊
于余。
    诊查：患者身覆厚被，围坐床第，忽又去被下床，坐卧不安，精神烦躁，呻吟不已，恶寒身烧，
热可炽手，头面焮肿成片，红斑、紫黑斑遍及四肢后背，奇痒之势，不可名状，由于热敷不慎，两
手腕部均起泡流水。胃不思纳，口渴引饮，一日间曾饮开水5暖瓶（每瓶5磅），大便二日未行，
小溲短赤如闭，脉象数急而长大，厚苔满布，中心黄燥。
    辨证：此乃风邪外袭，伏暑内发，阳明热极酿成瘟毒发斑之候。
    治则：亟宜大清阳明邪热，透解斑毒。
    处方：生石膏60g（先煎） 肥知母12g 大玄参15g 忍冬藤15g 金银花15g 蒲公


----------------------- 页面 57-----------------------
英15g 飞滑石15g 生大黄9g（后入）淡竹叶9 g生甘草6g 粳米15g
    二诊：8月29日。药后未见改善，周身奇痒，通夜未能入睡，口渴身烧，精神烦躁，起坐不
宁，六脉数急，舌苔黄退，仍白厚满布，推当前病情，应以止痒为先务。并嘱多食西瓜，渴则食瓜
以代饮。爱书内外两方。
    内服方：白鲜皮12g 净蝉蜕9g 地肤子12g 海桐皮12g 南薄荷6g 荆芥穗6g 青
防风6g 金银花18g 赤芍药9g 生大黄9g（后入） 生甘草6g
    外用方：生大黄60g 香白芷30g 青黛15g
    上3味共研细粉，茶水调涂斑痒处，日三四次。
    三诊：8月30日。内外双调，并吃西瓜10余斤，疹痒略减，仍身热口渴，大便黑褐如酱，日
三四行，腕腿部疹块渐消退，惟胸部又重复出现，咽喉如阻，夜能入睡4小时，脉仍六至而大，舌
尖部白苔已退，中心及根部亦稍薄，此乃热毒已有涌散下泄之势，仍以清热解毒为治。
    处方：生石膏45g 肥知母12g 大玄参12g 苦桔梗9g 牛蒡子9g 射干片6g 南薄
荷6g 金银花15g 净蝉蜕9g 白鲜皮12g 飞滑石12g 淡黄芩9g 生甘草6g
    四诊：8月31日。腿臂背等部斑疹均消失，惟头面胸部未退净，胃思纳谷，渴喜冷饮，仍
恶寒身热，粪色如酱，小溲色黄量多，脉仍数，舌苔根部已退薄，嘱继食西瓜，再宗前义加减
续进。
    处方：生石膏45g肥知母12g大玄参15g南薄荷6g净双花15g忍冬藤15g淡
黄芩9g 净蝉蜕9g 淡竹叶9g 荆芥穗4.5g 白鲜皮12g 大青叶9g 生甘草4.5g
    五诊：9月2日。斑疹渐消尽，仍感瘙痒，胃思纳谷，仍口渴饮冷，下午身烧，大便转赤，日
三四行，脉数苔白腻。拟清暑利湿。
    处方：生石膏60g 肥知母12g 金石斛12g 青竹茹9g 扁豆花15g 净双花18g 淡
黄芩9g 生黄柏3g 飞滑石15g 南薄荷6g 自鲜皮9g 地肤子9g 生甘草3g
    六诊：9月4日。斑疹全消，口渴减轻，仍欲饮冷，身微热，皮肤瘙痒，脉略数，苔转薄白，大
便转黄。再宗前方义加北沙参、麦冬、青蒿、自薇，减黄芩、黄柏、滑石、竹茹等继服4剂而全瘥。
此时胃口大开，嘱其少量多餐，以防食复。
    [按语]本证较为复杂，患者平素嗜酒，每饭必饮，辄一醉方休，加之疖毒暑热，隐潜内伏，
一感风凉，随即暴发。当初见疹块之时，即宜以透疹清热解毒为急务，倘误投辛温腻补，则温毒
得辛温而愈炽，得腻补而弥盛，是以毒势益张，壅滞肌肉而发为斑。盖温热之毒，抵于阳明，发
于肌肉而为斑，其色红为胃热者尚轻，紫为热甚则重，黑为热极则危。及至邀余诊治时，斑色已
现黑紫，热毒如再内陷，必致神昏痉厥矣。故一着手即以大剂清肺胃暑热透解斑毒为主治，冀
其温毒潜消，暑热尽除。追至病之后期，须滋养肺胃气阴，以复津液；因温病之后，必有余热留
于肺胃之间，总宜清解，除热务尽。如以为病后必虚，早用参芪补益，反留其邪，不仅元气不能
骤复，反而愈补愈虚。本例先后进药11剂，计投生石膏斤余，幸患者体素健实，从而病情直线
好转，精神指日康复。
