                    十、疏肝解郁活血法治愈头痛一例
    徐某，女，47岁。
    初诊：1985年7月4日。
    主诉及病史：头痛2年余，伴头晕、心烦、易怒、目赤耳鸣、口干欲饮。每逢恼怒或思虑过度
则头痛加剧。屡经西医检查均诊为“神经性头痛”，予西药治疗其效不佳，后又求治于中医亦多
罔效。今经病友介绍，慕名而来。
    诊查：舌红苔薄黄，脉弦略数。


----------------------- 页面 30-----------------------
    辨证：证属木郁化风，久病入络，气血痹阻。
    治法：治以疏肝解郁，活血通络。方以“柴胡疏肝散合桃红四物汤”加减。
    处方：软柴胡10g 广陈皮12g 赤白芍各10g 制香附10g 川芎10g 大生地12g
全当归12g 桃仁10g 红花12g 蔓荆子10g 决明子10g 自菊花10g 北细辛3g 薄荷
叶6g 净蝉蜕6g 7剂
    二诊：头痛骤减，兼症亦瘥，舌红苔薄黄，脉象略弦。唯因大便稍干，原方加生大黄5g（后
下）以泻阳明之蕴热。再进7剂。
    三诊：自诉头痛已止，兼症悉平。原方药去大黄再进3剂，以慰病人恐复发之虑。
    [按语]头为诸阳之会，六阳之首，位居最高，乃清空之所。头痛一疾，因由多端，如寒邪犯
脑，湿热夹风，肝阳僭逆，或因痰、瘀、食积种种不同。凡诊头痛者，首当明其因，再审其久暂，辨
其表里，盖暂痛者，总不离乎风，“伤于风者，上先受之。”因外风头痛者，自有六经形证可据，不
唯分辨。而内风头痛者，多责之于肝，系由风阳僭逆、肝阳夹痰浊上蒙清窍而致。其久病者，或
因肾精不充、髓海空虚，或因营血不足、不能上荣于脑，或因久病迁延、气滞血瘀所致。故暂痛
者多实证，治当祛邪气为要；而久病者多虚证，治以补正气为宜。然亦有暂病而虚者，久病而实
者，或本虚而标实，或标本俱虚者，又当因脉因证而详辨之。
    斯例头痛患者始因情怀不舒，木郁化风，风阳上扰而成，况罹患数年之久，“久病入络”，势
在必然，治则当以疏肝解郁、活血通络为主，故投柴胡疏肝散合桃红四物加减之，复入蔓荆子，
白菊花、决明子等以平肝清热专利头目，入少量细辛通络而止痛，并佐加蝉蜕搜逐血络共奏其
效。究其所属主因，随证施治，并不拘泥一味止痛，故久病头痛，只治半月而愈。
                                                                      （韩禅虚整理）
