                二、清热利湿、祛瘀生新法治愈胃脘痛一例
    汪某，男，51岁。
    初诊：1958年11月22日。
    主诉及病史：患者1个月来上腹部疼痛，剧时病痛难忍，放射肩背，近半月来病情进展，痛
厥3次而于1958年11月22日入本院内科病房。
    X线钡透：①胃小弯溃疡；②溃疡恶性变？西医诊断为胃溃疡合并出血，恶性变。患者入
院后输液、输血，内服颠茄合剂、氢氧化铝等治疗月余，效果不大，故于1958年12月26日请中
医会诊。
    诊查：患者面色苍白，唇淡尤剧（血色素6g），苔白腻中薄黄质淡，脉关弦寸尺偏沉细，声低


----------------------- 页面 78-----------------------
息短，胃脘胀痛频作拒按，有时波及两胁，泛酸，腹不和，纳谷极弱，全身浮肿以下肢为著，大便
潜血强阳性。
    辨证：脾虚湿滞，脘痛衃血为患。
    治法：清热利湿，祛瘀生新。
    一号方：凤凰衣30g 三七参24g 乌贼骨18g 浙贝母12g 黄连15g 元胡15g
制乳没各1.5g 生甘草10g
    以上共为细末，作散服。
    二号方：赤白芍各12g 生薏米24g 丹参18g 佩兰叶15g 野于术6g 冬瓜子30g
鲜茅根60g 草决明10g 茯苓24g
    三号方：杭白芍12g 内金炭10g 制乳没各1.5g 丹参15g 香附10g 酒元胡6g
鲜茅根60g 生甘草10g
    二三号方药水煎服。
    本例患者是以粉剂治疗为主，配合汤剂。治疗中每次服一号方粉剂2g，白开水送服，每日
3次，持续服用。与此同时每日服二号方药1剂，连续服3剂后再进3号方药3剂，二方药交
替服用。截至1959年1月22日，除药粉每日坚持服用3次外，二号方药已服9剂，三号方药
已服15剂，上述诸症迅速缓解，病情基本稳定。1959年1月18日钡餐复查，胃小弯溃疡已基
本愈合。又据二号方及三号方意化裁，加重缓肝和胃之品，继进药10余剂，2月20日经钡餐
透视复查，胃及十二指肠未见器质病损，于是出院。半年后信访，患者除消化力稍弱外，其他均
正常。
    [按语]患者初诊病势急，脘痛剧，贫血严重，面苍神疲，面目及下肢浮肿，趋于严重衰弱状
态，大便潜血强阳性，西医认为胃小弯溃疡合并出血，考虑为恶性变。笔者因其脘痛频剧，高度
面苍色夭，亦虑其胃中有坏血凝聚，故急进凤凰衣，因其为雏出之蛋膜，内含胚血有情之物，性
味甘平，清肺而护胃膜，尤为增强体质、控制胃膜恶变的价廉功贵之品；三七参对胃出血后之血
瘀肿痛，有止血散瘀止痛之独特功效，故一号粉剂方即以此2味为方中主药，伍以乳香、没药、
元胡以增强祛瘀定痛之功；乌贼骨制酸敛疮；浙贝母清胃散结，并缓解乌贼骨收敛过剧之弊；黄
连清胃热泻心火而安神宁志；生甘草解热毒，中和诸药之偏，并对缓解胃痉孪，促进溃疡面愈合
有积极作用。
    汤剂内服为其兼症而设，故先予二号方药以清利脾胃湿热，意在健运中州，消除苔腻腹胀
虚浮等以扶正而祛邪，继进三号方药以缓肝祛瘀，清热生津，意在祛蠲脘痛，护胃而止匿血，运
用3方药不同效能而终收全功。
