                        八、真武汤治愈尿血证一例
    张某，女，59岁。
    初诊：1977年8月2日。
    主诉及病史：尿血已20余天，上腹部胀痛，偏右侧痛重，经注射青霉素后，血尿消失，但仍
上腹部胀痛，乏力。怀疑为肾癌及多囊肾。经超声波、尿素氮、肾盂静脉造影、膀胱镜等多种检
查，认为左肾功能重度损害，右肾功能中度损害。曾服过呋喃坦丁及中药柴胡方数剂，无效。
患者于8月2日经人介绍求诊。
    诊查：面色无华，精神疲惫，舌淡，脉大而弱。
    处方：生白术24g 茯苓12g 炮附子9g 生白芍9g 菟丝子30g 巴戟天12 g肉
桂4.5g 陈皮4.5g 生姜2片
    二诊：上方药服3剂，症状显著好转。守原方生白术改为30g，茯苓改为15g。5剂。
    上方药服完5剂，患者又自取5剂。1978年3月，托介绍人追访，云患者已赴东北，自觉
症状消失，未再反复。
    [按语]真武汤方乃主治肾虚水泛之要方，具有温肾助阳、壮气行水之功效。本案患者面
色无华，尿血、舌淡、脉大而弱，为元阳亏乏，脾阳不振，气不固摄，血出尿道之证，选用真武汤
方，温肾阳而健脾阳，助气以摄血，虽未用止血之品，却能达止血之效，为中医所谓“见血休止
血”之意也。
