                  八、解郁安神兼清痰火法治愈癫证一例
    关某，女，20岁。
    初诊：1977年11月15日。
    主诉及病史：患者1年前丧父，悲恸至极，又因工作、生活不顺心，情志佛郁。2个月前，开
始头晕头痛，多梦失眠，心烦易怒。1周前其父逝世周年，亲属毕至，悲恸异常，当晚睡中突然
精神错乱，语无伦次，哭闹不休。经山东某医院神经科诊为精神分裂症。11月15日查房时，
患者正阵发性发作烦躁，精神错乱，语无伦次，哭闹不休，躁动不宁，不知秽洁，时欲出走。俟神
志略清时，自诉头晕、头重、巅顶有压迫感，胸闷，善太息，善惊，恶闻人声，失眠、多梦，饮食喜
冷，大便干、数日一行，小便黄赤。
    诊查：六脉洪滑数、100次／分，舌苔黄褐厚、舌红、舌尖绛。
    辨证：诊为癫证，系肝郁化火，痰火迷神所致。
    治则：治宜舒郁安神，兼清痰火。方用自拟舒郁安神汤合礞石滚痰丸化裁。
    处方：节菖蒲12g 矾郁金10g 醋香附12g 炒山栀12g 麦冬15g 瓜蒌24g 生龙牡
各30g 炒远志10g 炒枣仁24g 炒柏子仁12g 木香10g 沉香6g 胆星10g 煅青礞
石12g 大黄10g 黄芩10g 竹茹10g 竹叶10g
    上方药连服36剂后，患者自觉头晕重及巅顶压迫感已消失，胸闷、太息愈，但仍有时心烦
（较前好转），头胀，口干思饮，便秘，睡眠不宁。查：六脉滑数，舌苔白微厚、舌尖赤津少。此乃
火灭灰热，余邪未清之象，予前方加减继服。
    处方：节菖蒲12g 矾郁金10g 醋香附12g 炒山栀12g 麦冬15g 橘红12g 瓜
蒌30g 炒柏子仁12g 炒远志10g 生龙牡各30g 炒枣仁18g 木香10g 胆星10g 麻


----------------------- 页面 66-----------------------
仁15g 炒杏仁10g 竹叶10g 沉香5g
    上方药又服20余剂，患者已无明显自觉症状，精神如常，能控制感情和阅读书籍，记忆力
和分析能力均已恢复，饮食好。仍睡眠梦多，容易疲劳，便秘。查：六脉沉微数，舌苔薄白、舌尖
赤。再予前方药6剂，出院带药继服，以善其后。
    1981年3月随访，出院3年多来神志、工作均正常，病症从未复发。
    [按语]本例患者因连续遭受精神刺激，积忧久郁，导致情志失调，脏腑气血功能紊乱，以
致突然暴发癫疾。《素问•举痛论》指出：“怒则气上……悲则气消，恐则气下，惊则气乱，思则
气结。”怒则气上，则为阵发性烦躁，失眠，多梦；惊则气乱，则出现善惊，恶闻人声，精神错乱，语
无伦次，哭闹不休，躁动不宁，不知秽洁，时欲出走，有由癫转狂之势，但不如狂之甚；悲则气消，
思则气结，则表现为头晕、头重，巅顶有压迫感，胸闷善太息。此时应以降气泻火、涤痰开窍舒
郁为当务之急，兹以礞石滚痰丸、舒郁安神汤并用，若单用舒郁安神汤则缓不济急。礞石滚痰
丸，旨在青礞石色青入肝，咸寒沉降，善祛热痰顽痰，与大黄、黄芩同用，功能降气泻火逐痰，沉
香降气，助诸药攻除积痰。再予舒郁安神汤，舒郁开窍安神。诸药并投，重镇以杀其势，取“盛
者责之”之义，以防发展为狂。此方药连服36剂后，狂躁转为安静，神志清，精神好，予前方去
礞石滚痰丸，继用舒郁安神兼清痰火之剂，以收全功。伏其所主，先其所因，主次掌握得当，疗
效方能显著。
    太凡癫狂病属里证、热证（诸躁狂越，皆属于火）、实证。《内经》有“重阳则狂，重阴则癫”；
《医宗金鉴》亦有“癫乃重阴，狂乃重阳”之说。我认为，此处所论阴阳，系指患者在临床表现上
的静（忧郁）和动（狂躁）的侧重面不同而已。本例癫狂兼见，以癫为主，故亦名癫。总之，癫病
也有狂躁好动的，狂病好转或由实转虚，亦有变为忧郁好静的。癫狂可以互相转化，即癫转狂
为病进，狂转癫为向愈。临证必须细心钻研，全面斟酌。尤其对于病者体质之强弱，年龄之长
少，致病之因素，性别、个性之差异，症状表现之轻重等，更须认真剖析，方能随证化裁，以期取
得疗效。
