                      五、温经汤加减治愈痛经两例
    例一安某，女，25岁，已婚。
    初诊：1960年4月4日。
    主诉及病史：自诉于17岁开始每于经前数日即感脐腹滞痛时作，1959年以来每次经行发
展到疼痛难忍，剧时厥不知人，而今尤甚，每月痛经发作须由同学抬送医院急救，故只好休学回
青求治。症呈经前三四日少腹部绞痛，喜温喜按，而重按又感不舒，痛剧则晕厥肢逆，经色淡而
不畅有血块，腰髂痛楚，便溏纳呆，头晕痛。
    诊查：诊时距经期尚有10日。患者面色萎黄不泽，精神疲惫，苔白偏腻，尖质偏绛，脉沉弦
偏缓。
    辨证：为虚寒型之经前腹痛。
    治法：予陈氏温经汤加减治之。
    处方：当归10g 川芎6g 桂心6g 莪术10g 丹皮6g 党参10g 干姜10g 怀牛
膝6g 赤芍12g 盐附片6g 六一散10g 3剂
    依据上方化裁，相继共诊14次，至8月17日复诊，恰值月经应时而至，仅脐腹区感寒凉，
无明显腹痛反应，有少量小血块，腰髂痛楚亦减。以陈氏温经汤去人参加干姜、五灵脂、小茴香
继服3剂。
    二诊：8月29日。患者精神极佳，初露笑容，体力大增，即日将回北京复学。仍予陈氏温
经汤去人参加失笑散、干姜、小茴香。嘱其经前一二日及经潮之时服药3～4剂，以防痛经
再发。
    例二李某，女，24岁。
    初诊：1963年7月24日。
    主诉及病史：近3年来每逢经水来潮前二三日，少腹部即感寒凉滞坠，经血一见少腹即开
始疼痛难忍，喜按喜温，经色淡有少量小血块，腰痛楚，便溏纳呆，肢逆神疲，素有头晕，心悸烦
满，经期尤剧。
    诊治：患者面色不华，苔白少津，脉虚濡左关尺沉缓无力。诊时距经期尚有20日。
    辨证：应属虚寒型之经潮腹痛。
    治法：先予健脾温中养肝肾法。
    诊治2次，药进6剂，头晕心悸颇缓解。8月15日三诊时，少腹部寒凉滞坠、腰楚带多便
溏等症表现明显，苔白脉濡缓尺沉，已值经潮之征兆，因予温经散寒、调理冲任为治。大温经汤
去半夏、阿胶，加桃仁，生姜易干姜。
    处方：当归10g 川芎6g 白芍10g 吴茱萸5g 桂枝6g 党参10g 干姜12g 酒
桃仁6g 寸冬10g 丹皮10g 炙甘草6g 3剂
    相继又诊3次，药进9剂，患者于9月12日又诊，自述月经超前3日而潮，经前腹凉滞坠
及经潮腹痛难忍之症状已基本消失，现仅少腹部微感不和，经色淡有极微量小血块（已近经净
期），大便仍溏，苔白脉沉缓，仍予大温经汤去半夏、阿胶，加白术、山药，生姜易干姜等健运中焦
之品，并嘱其节饮食，慎激动以善其后。从此月信正常，痛经治愈。


----------------------- 页面 82-----------------------
    [按语]“痛经”是妇科发病率较高的疾病之一，以青年女性特别是未婚少女为多见。一般
原发性痛经多于继发性，未婚少女以原发性痛经居多。
    对于痛经的治疗，既不能为前人“实痛多痛于未行之前……虚痛者痛于既行之后”的理论
所限制，更不可被本文中所述的两个案例所约束。痛经的治疗原则应在“辨证求因”的前提下，
针对主要病因进行治疗。
