            十三、温煦下元、理气活血法治愈尿后腹痛一例
    齐某，女，32岁。
    初诊：1985年4月8日。
    主诉及病史：患者于1983年5月行剖腹产，半年后出现每次排尿将尽时少腹部抽掣样疼
痛，痛势较剧，持续一二分钟可自止，以后发展为不仅每次排尿时疼痛，尿尽后亦疼痛，以晨起
第1次小便时为甚，伴排尿不爽。平素脊柱及足底部疼痛，周身乏力，时有口舌生疮、咽干，性
生活无不适。
    诊查：尿常规检查未见异常。妇科检查亦未发现异常。舌淡苔薄白，脉沉弦，尺沉尤甚。
    辨证：为下元虚冷，气血两虚，进而寒凝气滞血瘀，发为尿后腹痛。
    治则：治以温煦下元，理气活血。
    处方：全当归12g 南红花10g 川牛膝15g 炒自芍20g 桑寄生20g 川续断12g 油
肉桂5g 炮姜6g 台乌药10g 制香附10g 醋灵脂10g 元胡索10g 5剂
    二诊：药后白天小便后少腹抽掣样疼痛已止，唯晨起第1次排尿后尚有轻度腹痛。下焦元
阳未复，虚冷不解，故遵前方加重补肾药剂量，继服7剂。
    三诊：晨起第1次排尿后腹痛亦止，病家心中喜悦，未再服药，愈后至今已半载，未见复发。
    [按语]本病例乍看似尿路感染，易误为热证。李老细察病史及现症，半年前因剖腹产大
伤气血，产后失养，下元亏虚，久之寒生，寒则凝泣，寒则收引，发为抽掣疼痛。寒凝则气滞，气
滞则血瘀，使疼痛加剧而不解。足底为少阴肾经所过，脊柱为督脉所主，元阳不足，督脉不固，
必伴发足底与脊柱疼痛；舌淡脉沉，亦属肾阳虚弱所致；平素时有咽干、口舌生疮者，乃下元空
虚、浮游之火上越使然，若见此而误诊为热证，投以大剂苦寒之品，势必阳气更伤，寒凝益甚，气
血不通，非但不能奏效，反致变证丛生。且尿常规检查及妇科检查均未见异常，亦足见非属热
证。李老谨守病机，以当归、白芍、牛膝、寄生、续断等益气养血，补肾固督；又以肉桂、炮姜、乌
药等温煦下元，且肉桂能引在上浮游之火以归原；辅以香附、元胡、灵脂、红花等理气化瘀之品
以止痛，十数剂痛止病痊。
                                                                      （王云舫整理）
