                        七、遇仙丹治愈胃痛一例
    某，男，40岁。
    初诊：1971年春。
    主诉及病史：胃痛已3年，经西医确诊为十二指肠球部溃疡，服过不少中西药，均无效果。
每日胃痛彻背，连及两胁，饮食减少，大便不爽。从前曾有手足多汗症，自从患胃痛以后，手足
出汗自止。
    诊查：察其脉象，沉取似觉滞涩有力，舌质舌苔无明显变化。阅其前服方药，多为理气、止
痛、温中、缓泻等品。
    辨证：思其从前手足多汗，足见脾湿内盛，以后无汗而胃痛加剧，可知是脾湿内结；况且大
便不爽，也是腐秽留滞的缘故。
    治法：仿遇仙丹法，给予黑丑、槟榔、木香等药试服。
    处方：黑丑头米四两，槟榔四两，三棱一两，醋炙莪术一两，大黄二两，木香五钱。共为末，
大皂角子打碎，煎浓汤去滓，煮麦糊为丸，梧桐子大，每服四五十丸，五更时清茶送下。未通，再
饮温茶助之。功能追虫逐积，消癖利痰。
    上方药连服两料，大便泻下大量白胨状物，腹中顿时舒畅，疼痛大减。继予和胃理气药善


----------------------- 页面 51-----------------------
后。几剂后，饮食正常，症状消失。半年后又渐觉疼痛，遂制成遇仙丹成药，每日服两次，每次
服9g，又泻下白胨状物，但较前次为少，疼痛又止。后随访未再发作。
    [按语]胃痛一证，有因气滞、血瘀、食积而发者，也有由中焦虚寒、胃阴不足而致者，故理
气、止痛、温中、缓泻为治之常法。但本例患者用之不效，乃为脾湿内结之候，以遇仙丹方意，立
逐积消癖利痰导浊之法而取效，可见中医治疗不仅要知其常法，亦应知常达变，此为医道之
所在。
