              十二、疏肝和胃、调理冲任法治疗乳癖两例
    例一 陈某，女，32岁。
    初诊：1984年12月18日。
    主诉及病史：两侧乳房肿块已有2年之久，时轻时重，经某医院诊断为“乳腺小叶增生”。
    诊查：现两乳房上方均可扪及扁平形肿块，右轻左重，边缘不清，质地不硬，触之不痛，皮色
不变，月经后期量少，每临经期则两乳房胀痛，易怒，劳累时痛亦加重。脉沉细，舌苔白。
    辨证：此乃肝气郁结，气滞痰凝所致。
    治法：治宜疏肝理气，化痰散坚，佐以调经。
    处方：当归9g 白芍12g 茯苓9g 白术9g 柴胡9g 青陈皮各9g 木香6g 制
香附12g 炒玄胡9g 牡丹皮9g 薄荷6g 生甘草3g 生姜3片
    服药10剂后，乳房疼痛减轻，肿块如前，脉象沉弦，舌苔薄白。再以原方去姜、薄荷，加桃
仁9g、红花9g。继服药15剂后，月经来潮，肿块缩小，食欲增进，精神好转。仍以上方加减，服
药2个多月，乳房痞块即将消失，改用逍遥丸长服，以善其后。
    例二 魏某，女，41岁。
    初诊：1985年2月。
    主诉及病史：患者左乳房生1卵圆形肿块，扪之软而不坚，不红不热，皮肉不相亲，经常隐
隐作痛，随喜怒而消长，月经行后则症减。
    诊查：面色萎黄，情绪烦燥，心慌，心跳，睡眠不宁，食欲欠佳，二便调。脉象弦数，舌苔白。
    辨证：此由思虑伤脾、郁怒伤肝、郁结而成。
    治法：治宜疏肝解郁、调理冲任。
    处方：柴胡9g 青皮9g 制香附12g 当归9g 白芍9g 木香6g 甘草3g
    药后心慌心跳已除，睡眠好转，饮食渐进，再以逍遥散加减继服。
    处方：柴胡12g 当归9g 白芍9g 白术6g 薄荷4.5g 茯苓9g 青陈皮各9g
制香附12g 炒玄胡9g 生甘草3g
    兼服小金丹3g。
    以上两方药交替服用，治疗3个月，乳房肿块消失，月经正常，后未复发。
    [按语]本病主要病机是肝郁气滞和冲任不调，故治疗时多以疏肝解郁、和胃化痰、调理冲
任为主，取效颇多。因此类疾病易于复发，更应注意使患者心情舒畅，消除抑郁，善于调理，以
防愈而复发。
