逍遥散合半夏厚朴汤治疗肝郁气滞咳嗽一例
  易某，女，30岁。
  主诉及病史：患者咳嗽已月余，服中西药至今病仍未愈。出示病历：中药已服过祛风、散
寒、清热、润燥之剂；西药曾内服镇静止咳药。
  诊查：症见咳嗽吐痰，早晚为甚。气上逆则咳剧，时作寒热，头晕胁痛，胸闷不舒，疲乏少
食。口苦咽干，痰涎壅塞，咽喉间如物梗阻。面色欠华，神情抑郁。苔薄白，脉微弦。
  辨证：证属病久情志不舒，七情郁结，气郁生痰，肺道不利而咳，肝亦病也。
  治法：宜疏肝解郁，理气化痰为治。拟逍遥散合半夏厚朴汤加味。
  处方：柴胡9g 当归9g 白芍9g 茯苓9g 白术9g 薄荷9g 苏叶6g 厚朴9g 
法半夏9g 金钱橘9g 川贝母6g 甘草3g 
  6剂，每日1剂，水煎，分3次服。
  药后咳嗽气逆减，喉间如物梗感消失，饮食渐增，不作寒热。续服上方药4剂，嘱煎剂服
毕，用逍遥丸五两，早晚吞服以调理善后。
  【按语】本案为肝郁气滞致咳，病由内发，为不足之证。咳久气虚，肺失清肃，金不制木，肝
气上逆，故生痰致咳。木郁则达之，气滞则利之，故以逍遥散合半夏厚朴汤并进。二方功用，前
者重在疏肝，后者重在理气，均非治咳之剂。本案咳嗽为肝郁气滞，二方疏肝理气实为对证之
方，故服之病愈。凡治咳嗽，最要分清内外所因，及新病久病之异，若久而有郁，务要开郁。若
不详细辨证，因循前医治法而不别寻蹊径，以板法治活病，无怪乎医家病家均有咳嗽难医之
叹也！
