          二、滋阴清热、宣气化瘀、利窍通闭法治疗癃闭二例
    例一刘某，男，70岁。
    初诊：1978年12月15日。
    主诉及病史：自述患前列腺肥大6年之久，小便经常淋漓不畅。1周前突然尿闭不通，在
外院插管导尿并留置导尿管，现拔管后小便仍不能自解，伴腰痛乏力，烦躁，小腹胀急，纳可，大
便调。
    诊查：急性病容，表情痛苦，面色黑滞少华，舌红苔微黄薄腻，脉弦细数。
    辨证：癃闭。
    治则：治以滋肾清热，宣气化瘀，利窍通闭。
    处方：生地18g 当归9g 赤芍9g 丹皮9g 木通9g 竹叶9g 泽泻9g 车前子
9g 杏仁9g 女贞子9g 旱莲草9g 王不留9g 泽兰9g 琥珀3g（分2次冲服） 甘
草3g
    二诊：1979年1月3日。上方药服3剂，小便已能自解，但仍淋漓不畅，溺时茎中作痛，
守方继服6剂，小便通利如常，唯觉两腿作痛，有时抽筋，原方加川牛膝9g，杭芍15g，继服3
剂而愈。
    例二张某，男，70岁。
    初诊：1980年10月21日。
    主诉及病史：患者于1周前突然尿闭，点滴不下，茎中作痛，小腹胀急，伴恶心纳呆，大便
干。在山东某医学院附院检查诊断：“前列腺肥大”、“急性尿潴留”。肌注乙菧酚，口服消炎药，
同时留置导尿管。治疗后恶心加重，烦躁，两乳房胀痛，且拔除导尿管后小便仍不通，故来本院


----------------------- 页面 72-----------------------
要求中药治疗。既往有冠心病史。
    诊查：老年男性，急性痛苦面容，脉弦滑、舌质红、苔黄厚腻。化验检查：尿常规：蛋白、红细
胞、脓细胞少许，白细胞（＋＋）。心电图检查：正常。
    辨证：癃闭。
    治则：治以滋阴清热，宣气化瘀，利窍通闭法。
    处方：生地15g 当归9g 赤芍9g 丹皮9g 川牛膝9g 杏仁9g 桔梗9g 车前
子9g 黄柏9g 王不留行9g 女贞子9g 旱莲草9g 木通6g 甘草3g 琥珀3g（分2
次冲服）
    二诊：10月24日。服上方药2剂后，拔除导尿管后小便已能自解，并停用西药。现仍有
尿频尿痛、小便余沥不尽、排尿不畅，纳呆有时恶心，大便仍干，脉舌同前。前方加陈皮9g
继服。
    守方继进药15剂，尿频痛显著减轻，恶心止，烦躁、两乳房胀痛消失，纳食转佳。于11月
9日化验尿常规：蛋白、红细胞少许，白细胞（＋＋＋），前方加茅根24g继服。
    三诊：11月14日。上方药服6剂，尿量增加，余无不适，脉弦舌红苔白。化验尿常规：蛋
白、红细胞消失，白细胞（＋＋）。病已基本治愈，原方继服3剂，以巩固疗效。
    [按语]前列腺居小腹属肾，前列腺肥大患者大多有小便淋漓不畅的病史，并发急性尿潴留
则突然尿闭不通。茎中作痛、小腹胀急、脉弦滑、苔黄腻，为湿热与瘀血结于下焦所致，证属中医
学“癃闭”之实证范围。笔者用滋阴清热，宣气化瘀，利窍通闭法治疗，取得较为满意的效果。
    基本方剂：生地、当归、赤芍、丹皮、木通、琥珀、竹叶、车前子、泽泻、杏仁、桔梗、女贞子、旱
莲草、王不留行、川牛膝。
    加减法：下焦湿热重者加知母、黄柏；胃气上逆恶心呕吐者加陈皮、半夏、竹茹；血尿者加茅
根、大小蓟；大便秘结者加大黄、元明粉。
    方中以导赤散清热利水，因湿热之邪最易伤阴，故于清利之中伍以二至丸顾护肾阴，兼清
下焦以固其本。肺为水之上源，主治节，与膀胱气化相通，有“通调水道，下输膀胱”的作用。若
上焦不宣则气化失常，水道不通，故方中加杏仁、桔梗宣降肺气，使上源升而下流畅，达到通调
之目的，乃“下病治上”。根据西医对前列腺肥大急性尿潴留的病理研究，系由于前列腺突然充
血所致，故方中以当归、赤芍、丹皮、川牛膝、王不留行、琥珀等活血化瘀，消肿止痛。正如沈金
鳌所说：“血瘀小便闭者，则以牛膝、桃仁为要药，尝采其法，用之颇效。”
    综观全方，既清热利水，又活血化瘀；既宣气通络，又养血益阴。利水而不伤阴，化瘀而不
损血，标本兼顾，使瘀血化，气机通，湿热除则癃闭自愈。
                                                                      （范希衡整理）
