                      四、以补为消法治疗腹胀二例
    例一吕某之母，年四旬余。
    主诉及病史：患腹胀，已治疗半年，越治越胀，因求余诊治。
    诊查：患者骨瘦如柴，腹胀如鼓，腹皮绷紧，叩之有鼓音。自称每进一口食，就胀满难忍，必
欲吐尽才好。出示多张前医中药处方，都是神曲、山楂、槟榔、麦芽、五谷虫、广木香等消导药
物。按其脉细弱无力，舌淡苔薄，舌体瘦瘪。
    治法：改用大补之方，给予圣术煎。


----------------------- 页面 48-----------------------
    处方：白术（微炒）30g 陈皮3g 干姜（微炒）6g 上肉桂3g
    给予上方时，原是试服，未想到只服用2剂，症状便消失，半年之久的重病竟获痊愈。
    [按语]本案之腹胀，实因过用克伐消导药所促成，故取景岳圣术煎，重用白术之补，又少
加干姜、肉桂鼓舞胃气，陈皮行滞气，以补为消，故获显效。
    例二刘某，男，中年。
    主诉及病史：患者曾因生气，逐渐食欲不振，不能进食，尤其不能进硬食。略进稍硬食物，
就似痛非痛，满闷发胀，嗳气不止。胃脘部按之能出现较浅的指印陷窝，小便略有不通畅的感
觉。曾连续服用中药治疗达半年之久，全是些破气消胀的药物，但毫无效果。患者因而怀疑是
胃癌，甚为忧虑，于1963年3月17日求余诊治。
    诊查：按其脉象，沉而稍数，涩而不流利，舌质淡。
    治法：给予温补脾胃之药，少加疏肝理气之品。
    处方：茯苓9g 炒白术9g 炙甘草3g 大枣2枚 川椒6g 吴茱萸6g 炮姜3g 刺蒺
藜9g 木瓜9g 佛手9g 生麦芽6g
    上方药共服12剂，未服用任何其他药物，基本痊愈。
    [按语]本患者食欲不振，进食则胀闷，主症在胃；但因生气而得，怒气伤肝，则病因在肝，
故处方健脾和胃，兼以疏肝。配伍恰当，故药量不大而收效迅速。
