                    七、滋肾平肝法治愈经行头痛一例
    李某，女，28岁，已婚。
    初诊：1972年8月6日。
    主诉及病史：婚后3年迄未孕育，近2年来，每于经前数天开始头疼，逐日加重，至经潮第
1天往往痛如劈裂，苦不可耐，常须注射止痛剂，并口服镇痛、镇静药，以求缓解痛苦。经行第2

----------------------- 页面 18-----------------------
天后辄痛势递减，经净渐止。发作时伴头晕失眠，泛恶不食，烦躁易怒，目不欲睁，腰酸肢楚，口
干咽燥，乳房作胀。平素月经周期或提前或错后，经量中等，色红间块。末次月经在7月
10日。
    诊查：就诊时经期将届，正值头痛发作，舌边尖红，苔薄黄少津，脉细弦而数。
    辨证：为肝肾阴虚，水不涵木，肝阳上亢。
    治法：拟平肝潜阳，滋水涵木，疏风定痛之法。
    处方：钩藤9g菊花（后下）9g 白蒺藜9g 生石决24g 杭白芍15g 厚元参15g 细生
地15g 女贞子9g 香白芷1.8g 北细辛1.8g 生蔓荆6g 香附米6g 紫苏梗6g 藁
本6g 川芎6g  2剂
    二诊：8月8日。药后头痛、头晕均减，烦躁渐安，大便通畅，惟仍乳胀腰酸，小腹坠感。脉
弦细略数，苔现薄润。此经汛欲潮之候，拟予平肝潜阳，佐以养血通经之法。
    处方：钩藤9g 白蒺藜9g 菊花9g 生石决24g 川芎片6g 藁本6g 川荜拨6g 杭
白芍15g 全当归12g 女贞子9g 紫丹参15g 怀牛膝9g 香附米9g 醋柴胡9g 3剂
    三诊：8月20日。上方药服后，于8月11日月经来潮，量较既往为多，带经6天而止，经
潮第1天仅有轻微头痛。现腰酸乏力，睡眠不实，食纳欠佳，舌苔薄白，脉细弦。治拟滋肾平
肝，调理脾胃。
    处方：钩藤9g 白蒺藜9g 香白芷6g 女贞子9g 山萸肉9g 杭自芍9g 广寄生12g
川续断12g 秦当归12g 炒白术9g 云茯苓9g 佛手9g 焦三仙9g 5剂
    嘱下次经前10天服二诊方药，日服1剂，至经潮后停服。经后再服三诊方药5～10剂。
如此调理2个周期，头痛未发作，月经恢复正常，停药后观察半年，亦无反复。
    [按语]经前头痛临床较为常见，发病每与肝气郁滞、肝火上炎、肝阳亢盛等因素有关。本
例经前头疼头晕，烦躁少寐，腰酸肢楚，口干咽燥，目不欲睁，诸症皆因肝肾阴亏，水不涵木，冲
气上逆，夹肝阳上扰清窍所致。按肝为刚脏，体阴用阳，喜柔恶刚，故药用钩藤、菊花、生石决等
平肝潜阳；杭白芍、元参、生地、女贞等滋肾柔肝，使亢阳得潜，则冲逆可降。又，肝脉“挟胃”、
“布两胁”，肝木失养，往往导致肝气郁结，故有两乳作胀、呕恶纳呆等症，因用白蒺藜、香附米等
疏肝解郁，和胃宣中。方中以小量白芷、细辛、荜拨、蔓荆等药辛散定痛，以治其标，且与大量滋
阴潜阳药相伍，不仅可以制其燥烈之性，且可共奏止痛之功。二诊经血欲临，肝阳渐熄，遂佐以
养血通经之药，使经来通畅，则冲气不复上逆。三诊滋肾平肝，调理脾胃，俾精充血旺，肝阳得
潜，则无复发之虞。
