                      四、祛风活血法治愈行痹一例
    王某，男，38岁。
    住院日期：1982年1月6日。
    主诉及病史：1周前因汗出当风而发关节红肿热痛，以膝关节为著，周围有散在结节和红
斑，膝、踝、肘、肩关节游走性疼痛，但不甚剧烈，屈伸不利，局部关节处有灼热感；发病时即感咽
痛，口不渴，身无汗，不恶寒，二便正常。既往体健，无关节炎病史。
    诊查：入院后检查，心肺正常，四肢大关节外观无红肿，膝关节处可见散在结节性红斑。舌
质淡红，苔白，脉弦滑。化验：血色素11g；白细胞12300；中性51%，淋巴43%，大单核60%，血
沉78mm/1h，抗链“0” 1：800。
    辨证：系风湿之邪，流窜经络。
    治法：治以祛风通络，活血祛湿法。
    处方：紫苏叶10g 薄荷10g 防风10g 苍术12g 忍冬藤30g 桑枝30g 羌独活
各10g 灵仙12g 海风藤15g 络石藤12g 当归12g 红花10g
    水煎服7剂。并嘱趁热服，服后盖被取汗。
    二诊：服上方药后，微汗出，自感全身舒适，关节疼痛亦减，灼热感已不明显。药证相投，拟
守原方，加寻骨风30g、川芎10g以助祛风活血之力。
    三诊：药后汗出较多，但觉全身舒适轻松，关节已不疼痛。舌淡红，苔薄白，脉沉缓略细。
风邪已基本驱除，唯防汗出太过，故方中去苏叶、薄荷、苍术，加丹参20g、牛膝15g、老鹳草
20g、豨莶草15g，加强活血通络祛湿之品，以利关节。
    四诊：上方药连进20剂，关节疼痛消失。唯近口咽痛较明显。查咽部微红，舌脉同前，抗链
“0”1：400，血沉23mm/1h。拟原方减羌独活、牛膝，加牛蒡子15g、板蓝根30g以清热利咽。
    五诊：上方药继服10剂，患者情况良好，无关节疼痛，未见结节红斑复发，咽亦不痛，复查血
沉，抗链“0”，已正常。随访至今未复发。
    [按语]“风寒湿三气杂至，合而为痹”。风湿之邪客于经络，使气血运行不畅，而肢体关节
疼痛；风性善行而数变，走窜经络骨节，故发为游走性疼痛；筋脉失于气血濡养，故关节屈伸不
利。关节灼热，并有红斑咽痛，为内有郁热之象。此例由汗出当风而罹病，风邪为此病之主因，
风邪不除，痹证难愈，祛风之法，应予辛散发汗，使邪有出路，从汗而解。故初诊方中给予苏叶、
薄荷、防风、苍术等外开皮毛，疏解风邪。遵古人“治风先治血，血行风自灭”之说，故方中佐以
当归、红花等活血之品，以助祛风之力。症现夹热，方中配以忍冬藤以清其热，而此药系忍冬之
藤蔓，不仅能清热解毒，且可达四肢经络。一诊后汗出而感全身舒适，再诊汗出较多，症亦大
减。使用汗法应适可而止，不宜过度，故三诊时去发散之药，予以活血通络、搜风祛湿之剂，服
后诸症悉除而获痊愈。
                                                                      （董修和整理）
