                      六、安神养血法治愈弄舌一例
    韩某，男，60岁。
    初诊：1985年5月13日。
    主诉及病史：舌头跳跃摇动不息，终日无片刻安宁，夜间更严重，但在熟寐时则不动，已有
1年之久，言语困难，饮食不能。曾经中西医治疗均无效。
    诊查：舌体跳跃摇动不止，摆动幅度极大。舌体柔软，舌薄苔，脉弦。
    辨证：赤龙狂舞，终日无休，唯在熟睡之际苟安片刻。以归经言，心开窍于舌，熟睡则神安
舍守，故暂得一宁。以活动言，则血虚生风，风动则摇。
    治法：病例不多，难言把握，姑从安神养血，是否有效？殊难予卜。
    处方：柏子仁10g朱茯神10g朱灯心3扎磁石30g（先煎）珍珠母30g（先煎）莲
子10g当归10g白芍6g熟地10g菖蒲3g 5剂
    二诊：5月20日。舌头摇动已减轻一半，饮食言语较前顺利。舌薄苔，脉细弦。赤龙狂捣
坤宫，药后稍稍抑制。虽未能潜蛰乎东海，却得以雌服于南潮。效方不更。原方药5剂。
    7月份通函追访，回信称服药20多剂，病已告痊。后因胃病服他药又引动而发，但程度较
轻，再服原方药又愈。
    [按语]弄舌一证，病例虽然不多，但临床上常可见到，而如此疯狂翻腾的跳跃，实属少见。
本例发病已有1年之久，一直辗转求医无效。后慕名远道前来就诊，诊时语言不清，需家人代
诉病史，饮食更受限制，经常嚼破舌头，痛苦异常。对此奇证，用药平平，何能获得捷效？以归
经言，心主神志，开窍于舌，心神不定则苗窍不宁。《灵枢•口问》云：“心动则五脏六腑皆摇。”
况苗窍乎？故从镇心安神着手。以活动论，乃由心血不足，血虚生风，风动而摇，故配伍当归、
熟地、白芍等以养血灭风。奇病处常法，以常取胜，获得疗效，说明中医学整体观点、辨证施治
的优越性和可靠性。
