              二、豁痰开窍、安神熄风法治愈慢惊风一例
    李某，男，11个月。
    主诉及病史：患儿为未足月早产。2个月前患流行性乙型脑炎，至今未愈。
    诊查：就诊时，右手有抽掣，时伴惊惕，两目无光，反窜上视，哭声低微，音似猫叫，面色㿠
白，泪涕俱无，舌红少苔，舌下肿胀（重舌），不能饮食，脐右旁触有银元大小结块，不甚坚硬，大
便两天未行，身无发热。
    辨证：证属久病伤阴，水不涵木，是属肝风内动。
    治法：即于养阴平肝之品，洋参、元参、麦冬、钩藤、白蒺藜、天麻等。
    服药2剂后，手搐减轻，但目仍上视，啼哭声低，大便虽行而脐旁结块依然，重舌已愈，但仍
不欲进食，拟按痰浊未清，心肝不宁治之，改用豁痰开窍，安神熄风之法。
    处方：真珠粉0.3g西月石0.3g真雄精0.3g制天虫0.3g川贝母0.6g全蝎
尾1条天竹黄0.5g石菖蒲0.3g
    研末，白蜜调，每日分3次服。
    上方药连用5天，诸恙已得平静，抽搐停止，两目转动灵活，视物正常，胃纳亦增。惟头颈
软弱，抬举乏力。于是屡进补气平肝、健脾和胃等品，黄芪、党参、白芍、白术、甘草、茯神、钩藤、
川贝等，缓加调理，终至痊愈。
    [按语]流行性乙型脑炎，属于中医学暑温。其发病机理，不外痰、热、风三者之间的演变
与转化。恢复期之痰，有痰浊、痰火之别。痰火内扰者，狂躁不宁，嚎叫哭闹；痰浊内蒙者，神识
迷蒙，视听不明。恢复期之热，多属热；风者，则多阴虚风动。本例以养阴熄风治于先，风象稍
缓，然痰浊未清，风势难熄，复转豁痰开窍，渐见神清目明，抽搐停息虚再取健脾平肝收功。证
属慢惊，又有痰浊作祟，若一味施补，浊邪不去，便难以取效。
