                三、通腑下瘀、涤化痰浊法治愈中风一例
    赵某，男，40岁。
    主诉及病史：卒然昏仆，不省人事，肢痉，遗尿，痰声辘辘，大便秘结不行。
    诊查：血压高至200/130mmHg，脉息滑数。撬齿视苔黄腻。询知平素嗜酒、吸烟。
    辨证：其证显系痰热肝火随气上逆，激犯清空，血络阻滞、瘀闭清窍所致，为中风闭实之重
症。正如《内经》中所谓：“血之与气，并走于上，则为大厥，厥则暴死；气复反则复生，不反则死。”
    治法：急当泄其上逆之气血痰火，乃亟投桃仁承气合温胆汤以通腑下瘀，涤化痰浊。
    处方：生大黄10g芒硝10g桃仁10g竹沥半夏10g陈皮6g茯苓12g甘草3g
枳实10g石菖蒲10g钩藤12g（后下）炙远志6g竹沥水20m1冲服
    药后大便排出多量粪块，神志转清，痉定。唯右侧肢体偏瘫，续予涤痰化浊之剂，用指迷茯
苓丸及和营通络之品，调治半月，逐渐恢复，行步自如。越8年后方殁。
    [按语]通腑祛瘀、清化痰热是治疗中风病多种疗法之一，临证当以具有瘀、热、痰等邪实的
病理表现为据，运用桃仁承气汤合温胆汤，下其瘀热、泻其痰火，往往能获气平血降、痰消火清之
效，从而使病情转危为安，迅速向愈。此外，桃仁承气汤合温胆汤治疗中风，不但适用于瘀、热、痰
的闭证，对闭象解除后的后遗症，及中经络症，有瘀、热、痰等病理表现者，亦同样可以取用。
