                    四、青蒲饮加味治愈胃脘痛一例
    于某，男，37岁。
    初诊：1977年4月8日。
    主诉及病史：胃痛有年，屡治罔效。1976年底经西医院纤维胃镜检查并活体组织病检确
诊为“慢性浅表萎缩性胃炎”。
    诊查：脘痛日剧，持续不已，频频嗳气，口咽干苦，大便秘结，脉弦，舌质红。
    辨证：乃肝气郁结日久，气从火化，横乘胃土，形成热郁气滞，肝胃不和之证。
    治法：取清疏和胃而不耗液者为当，方用青蒲饮加味。
    处方：青木香5g蒲公英6g四季青9g川黄连2g玫瑰花3g索罗子6g佛手
片3g杭白芍10g粉甘草2g鸡内金5g石斛10g
    二诊：间断服药近月，胃痛已平，嗳气渐止，口亦不干，舌偏红，苔薄少，脉弦滑。前法已获
效端，循意追进，冀以巩固。
    处方：青木香6g蒲公英10g四季青10g杭白芍10g粉甘草3g太子参10g
凤凰衣5g鸡内金6g
    继又服药近半年，恙情一直平稳；偶在饮食不慎时，胃病小发。胃镜复查，已示好转，苔薄，
舌略红。嘱以清养和胃之剂间服巩固疗效。
    [按语]肝为刚脏，性喜条达，疏泄失度，则易犯胃。病者虽胃痛多年，但形气不恶、脘痛不
已，频频嗳气，足见肝气有余，木郁日久，化热伤阴，乃致胃阴受伤，出现一派热郁阴伤之症，故
一诊以青木香、索罗子、佛手片、玫瑰花疏肝郁；蒲公英、四季青、黄连清胃热；石斛、白芍养胃
阴、柔肝体；芍药配甘草缓急止痛。书云“治肝即可安胃”，此例得验。二诊再以清疏养胃之剂
配以太子参、凤凰衣扶正护膜，诸症渐安。
