                六、利尿通淋、排石护肾法治愈石淋一例
    苗某，男，68岁。
    初诊：1981年9月10日。
    主诉及病史：早年曾患左肾结核，经治已钙化，于今年8月23日突感左下腹疼痛，伴有尿
血，查血沉正常，尿找抗酸杆菌均阴性，当时拟诊为“泌尿系结石”，近行静脉肾孟造影示“左肾
及输尿管积水，左肾内见3枚阳性小结石影”。
    诊查：刻诊常感左侧腰部隐痛，有时牵引少腹不适，小便较黄，无尿频尿痛。口干，尿常规
检查除红细胞0～2外，余均正常，苔薄黄、舌略红脉弦细。
    辨证：肾阴不充，湿热蕴结成石。
    治法：通利排石为主兼以护肾。
    处方：地黄12g女贞子12g炒川柏5g金钱草15g海金沙10g自茅根12g桑
寄生10g杜仲10g炮山甲10g地龙6g丹参10g甘草梢5g
    二诊：9月24日。上方药连服14剂，腰痛渐缓，左侧少腹偶感不适，口干咽干，小便短黄，
大便偏干，原有肾结核史，新病泌尿系结石，曾出现梗阻症状，苔薄而黄，舌红露底，鉴于病情虚


----------------------- 页面 174-----------------------
实夹杂，不任一味攻伐，议用滋肾坚阴，化石利水。
    处方：猪茯苓各10g阿胶珠6g泽泻10g地黄12g黄柏5g龟板12g金钱
草15g石韦10g冬葵子10g荸荠苗12g生草梢4g  7剂
    三诊：10月22日。迭服中药自觉症状改善，但未见结石排出，1周前同位素肾图报告“右
侧肾图曲线各段正常，左侧肾图曲线C段延缓”，提示“左肾尿路不全梗阻”，原法损益续治。
原方去荸荠苗，加炒地龙5g，炮山甲5g，玄参10g，继服7剂。
    四诊：1982年2月1日。患者服前方药14剂后仍未见结石排出，遂于1981年11月13日
住院，拟行手术治疗，但术前经肾盂造影、肾图等项全面检查结石影已不复见，肾孟积水已消
失，故予出院。今诊无明显自觉症状，苔薄舌底红，脉弦，遂用滋肾利水法匡扶肾元，廓清尿路，
巩固疗效，防其再发。
    处方：地黄10g阿胶6g猪茯苓各8g泽泻6g地龙5g龟板12g女贞子12g
墨旱莲10g白茅根12g怀牛膝10g丹参10g
    1年后门诊随访，一切正常，复摄腹部平片，亦未再见结石阴影。
    [按语]泌尿系结石，依其主要临床表现，归属“石淋”、“砂淋”范畴，其发病机理主要在于
肾和膀胱湿热蕴结、熬煎尿液，使其由浓而浊，日久无形湿热酿成有形砂石，如汤甄久熬底结白
碱然。故本例一诊主以通利排石，借增尿而推动结石下移。但药后出现口咽干燥、舌红露底，
脉弦而细，兼之患者病久体弱，乃肾阴不足之象外露，虚实夹杂。若再重用通利，譬扰求渔竭
泽、枯涸肾阴、结石愈益固着，遂转以猪苓汤法滋阴利水，增以地黄、龟板、黄柏加强养阴泄热之
力，金钱草、荸荠苗、石韦通利化石，冬葵子、甘草梢甘淡滑利，取“滑以去暑”之意，炮山甲攻坚
排石。诸药相配，药后肉眼虽未见结石排出，但自觉症状消失，且经复查原结石影不再复见，遂
得治愈。法随证转，方随法移，乃辨证施治之精华所在，缘木求鱼，殊属不取也。
