                  十四、三甲散加味治愈声带息肉一例
    周某，男，57岁。
    初诊：1983年6月2日。
    主诉及病史：声音嘶哑，已历匝月，自知多言所致。喉间胀滞不舒，频频清嗓，但无痰咯。
曾在某医院诊断为“右侧声带息肉”，但手术摘除2次均未成功。
    诊查：咽粘膜轻度充血，会厌较肥厚，声带暗红，右侧声带边缘前、中1/3交界处有一息肉，
半粒米大，色微红，基底广泛，声门闭合不严，舌苔如常，脉有涩意。
    辨证：喉镜燃〓，声带见有息赘，早已越乎“金实”、“金破”范畴，良以多言损气，气病则血
滞，瘀乃积矣。
    治法：法依“抵当”，方宗“三甲”。
    处方：酒制地鳖10g醋炒鳖甲10g炮山甲10g僵蚕10g柴胡6g桃仁10g三
棱5g莪术5g落得打10g蝉蜕3g
    上方药服10剂，患者声渐亮朗，复查声带息肉明显缩小。原方加毛慈菇10g，续进10剂。
复检声带已如常人，咽喉诸症逐一告退，发音清亮。
    [按语]声带为喉部韧带，乃发声之关键。古人缺乏喉部检查，仅认识到声出于喉而赖于
肺气，故叶天士提出“金破不鸣”、“金实不鸣”之理论，近三百年沿用，未越雷池一步。干老从
“肝生筋”理论出发，提出“声带为筋，当肝所主”的论点，为理气化瘀治疗声带疾患的方法正名。
此案采用的三甲散，原载于吴又可《温疫论》下卷“主客交”条下，方由鳖甲、龟甲、穿山甲、蝉蜕、
僵蚕、牡蛎、蜜虫、白芍、当归、甘草组成，主治外感病“客邪胶固血脉”。后薛生白改变此方成六
味：醉地鳖虫、醋炒鳖甲、土炒穿山甲、生僵蚕、柴胡、桃仁，治疗“暑湿不得外泄，遂深入厥阴，络
脉凝瘀”而致“口不渴，声不出”等症。海昌许益斋释此方义配伍甚妙：“用异类灵动之物，鳖甲
入厥阴，用柴胡引之，俾阴中之邪尽达于表；䗪虫入血，用桃仁引之，俾血分之邪尽泄于下；山甲
入络，用僵蚕引之，俾络中之邪亦从风化而散。”干老用三甲，专取其直入肝经，散血祛瘀之能，
另加三棱、莪术，加强化瘀散结之功；落得打清热活血，以制诸药温燥之性，且以蝉蜕开音，诸药
合力，竟将有形之息赘化为乌有。
                                                                      （严道尚整理）
