                      九、天仙藤散加减治愈水肿一例
    夏某，女，40岁。
    初诊：1981年12月10日。
    主诉及病史：经常面浮足肿已3年余。曾住某院，血尿、大便常规及胸透、肝功、肾功、心电
图、131I甲状腺功能试验均属正常范围，妇科检查亦无异常发现，诊断为“特发性浮肿”。
    诊查：患者面足浮肿，下肢按之没指，其肿常随体位变动而增减，躺卧则尿量增多。周身关
节肌肉困楚，肢端麻木，腹部微胀，大便欠畅，口干饮水不多，平素常服避孕药，脉濡带弦，苔


----------------------- 页面 176-----------------------
薄滑。
    辨证：综合脉症及病史，乃系肝郁失调，不能为脾疏泄。
    治法：议方疏肝以助泄，和脾以运湿。
    处方：天仙藤12g香附10g陈皮5g甘草3g苏叶4g槟榔5g制豨莶6g木
瓜5g丹参6g白术6g 5剂
    二诊：1981年12月17日。特发性浮肿，用天仙藤散法施治，着重疏肝和脾化气利湿，药
后周身酸痛渐缓，汗泄甚多，旋即肿消，大便艰解，苔薄脉弦，此气开湿动，肝气疏泄调达之象。
前法踵进。原方中苏叶易苏梗5g，加郁李仁5g。再服5剂。
    药后肿消，诸症亦相继消失，随访18个月未复发。
    [按语]对于水肿，传统认识多归咎于肺脾肾三脏功能失调，而本病之肤胀水肿，其证候既
有其独特之处，且在病机上亦非三脏职司偏颇所可解释。盖水得阳则化为气，气得阴则化为
水，水不运行则留贮而为之肿。而水之行止，全赖乎气，气行则水行，气滞则水聚。而人身气之
流行，莫不仰赖肝之疏泄，肝用稳健，疏泄得当，则气机流行，水道畅利，水液随之升降上下；反
之，则气机郁结，水液因之滞留。综观本病浮肿，既无病肺水风水象征，又无病肾之阴水所属，
病脾者乃为肝所累。故本例在病机上首责于肝，治则首当疏利，择用《妇人大全良方》原为“子
肿”而设的天仙藤散化裁，天仙藤、香附疏肝行水为君，苏叶、槟榔香窜行气为臣，冀达“气行则
水行”的目的，佐以陈皮、白术、木瓜、豨莶、丹参理气和中活血通络，甘草调和诸药为使。药证
契合，使之共奏疏肝调气、利水化湿、和营通络之功。古方发挥新用，此或可为治肿之又一途
径耳。
