                七、益气健脾、化湿杀虫法治愈蛔疳一例
    张某，男，16个月。
    主诉及病史：1岁断乳，继起腹泻，至今4个月有余。喉音嘶哑，亦将1个月。所下大便色
白如水，带有不消化食物，日夜共六七次，近1周内且便下蛔虫11条。
    诊查：腹部膨隆且坚硬，青筋显露，时有腹痛，形瘦骨立，面色㿠白，哭声音哑不扬，喜食香
味，烦躁不安，两足浮肿。
    辨证：为断乳之后，食物无节，贪食生冷不洁之物，以致损脾伤胃。夫脾者主腹而实四肢，
湿遇脾困，则腹大而四肢肿胀；精气生于谷，谷气行于脾，运化失司则形瘦面㿠，食滞、虫积内
停；脾虚则肝木上亢，故烦躁多啼。
    治法：益气健脾，化湿杀虫消积。
    处方：焦白术8g神曲10g胡黄连5g茯苓10g党参10g黄芪10g煨益智10g
焦山楂10g谷麦芽各10g砂仁3g陈皮3g鸡内金3g
    另用川楝片4片，空腹服。
    上方加减治疗，计21天，便出蛔虫18条，大便次数渐减，色亦转黄，后趋正常。患儿面色
转润，精神振作，烦躁转安，哭声响亮，腹部柔软，形体渐丰，终至痊愈。
    [按语]疳证有疳气、疳积、干疳之分。虚实夹杂，是为疳积。积为有形实邪，非消不去，故
疳积治疗以消为主，但亦须顾及正气，《幼幼集成》谓：“壮者先去其积而后扶胃气；衰者先扶胃
气而后消之。”实际运用，健脾益气与消导去积兼施亦为常取。
    疳积之积，有食积、虫积、气积、血积之分，而以食积、虫积尤为多见。前人治疳积之肥儿丸
等方中，皆用消食、驱虫之品。
