                      十、复阴退热法治愈温热病一例
    陆某。
    主诉、诊查：湿热交结滞留肠腑，下痢色酱，热势稽留，日晡为剧，刻幸高峰较挫，泄泻停止，
但舌苔剥滑，脉象虚数，素体阴虚，病程2周有余。
    治法：亟冀热净阴复方是坦途。
    处方：生牡蛎20g白薇5g益元散10g（包）生冬瓜仁10g生银花6g焦山栀5g
冬桑叶5g地骨皮10g青竹叶16片鲜秧稻根洗净30g
    药后热降，午后仅37.5℃；大便1次，质溏色酱；舌苔边见灰黄，中剥之处今幸萌生；脉象
虚数；邪未能净，正复虚惫，仍以复阴退热为治，方用二甲养阴汤。
    处方：牡蛎15g鳖甲15g白薇10g地骨皮10g青蒿梗10g益元散10g（包）银
花12g赤芍10g茯苓10g冬瓜仁10g鲜稻根30g竹叶20片
    两投复阴退热之剂，热度渐降，苔渐萌生，灰黄稍退，夜来睡眠亦安，脉得冲缓，病久体虚，
甫得向愈，切宜谨慎看护，续以育阴醒胃为法。
    处方：生鳖甲12g生牡蛎18g地骨皮10g元参5g白薇5g霍石斛10g冬瓜
仁10g炒苡仁10g黑豆皮10g生熟谷芽12g山淡竹叶3g
    药服2剂，热已清，舌苔新生，灰黄之迹已退，脉缓神静，惟大便仍溏，是脾阴受伤，肠胃未
复，再予甘润补脾，醒胃整肠。
    处方：生牡蛎15g炒苡仁10g炒冬瓜仁6g生熟谷芽12g怀山药10g云茯
苓10g穞豆皮10g霍山石斛10g橘白5g省头草3g石莲肉10g
    [按语]本例为一素质阴虚而患湿温病者，故治疗应重视顾其阴津，先后选用一甲煎、二甲
煎、青蒿鳖甲汤等，加入滋阴津、增胃液、退烦热等药，四诊而瘥。
