                      八、冬虫夏草为主治愈虚劳一例
    叶某，女，27岁。
    初诊：1965年11月19日。
    主诉及病史：患者自幼体弱，1958年觉腰痛，次年在某医院确诊为肾结核，同年7月施行
左肾摘除术后，腰痛得已。1965年4月结婚，同年8月又觉腰痛，难以转侧，又至某医院检查
发现尿中有大量结核杆菌（共查3次），确诊为右肾结核。使用抗结核药物，疗效不著，不能再
施行摘除手术，乃求治于中医。
    诊查：当时面色萎黄，形体消瘦，右侧腰痛、难以转侧，头昏，精神疲乏，整日欲寐，纳谷呆
顿，有时微有尿频，经行后期。脉象细而少力，舌淡苔白。
    辨证：此为患者先天不足，后天失调，肾虚脾弱，是病之本，证属虚劳。
    治法：治以益肾健脾，补气养血。
    处方：炙黄芪12g潞党参9g炒当归6g炒白芍9g枸杞子9g冬虫夏草6g桑
寄生9g南沙参9g云茯苓9g小红枣5个（切开）
    另方：冬虫夏草9～15g，同栗子入鸡腹内，炖熟后食之。需连续服用1～2个月。
    二诊：11月25日。服药5剂，并食冬虫夏草炖鸡，无不良反应，病情亦未见进退。原方益
以血肉有情之品紫河车3g，并加芡实12g，炙甘草3g。
    三诊：12月2日。共服药13剂，腰痛、乏力、头昏等症状皆有好转，纳谷亦稍振，治守原方
踵进。
    四诊：12月15日。叠投益肾健脾、补气养血之品，颇合病机，纳谷增加，精神较振，小便如
常，自觉症状已不甚明显，脉细，苔薄。效不更张，原方以冀续效。
    五诊：12月30日。1周来无明显不适，精神好，饮食二便及睡眠均佳，去某医院复查尿找
结核杆菌3次，皆为阴性。原方以巩固疗效。
    六诊：1966年1月8日。迩来除略感纳谷欠香外，无明显自觉症状。脉细有力，苔色薄白
微腻。再以原方巩固疗效，并拟炒陈皮3g、炒苡米3g、炒玉竹3g，每日1剂，泡茶饮之，以化湿
健胃。
    患者服煎剂和冬虫夏草同栗子蒸鸡食用，治疗月余，自觉症状消失，尿找结核杆菌阴性。
1966年3月和4月又复查4次，并导尿培养1次，皆为阴性。1969年生1子。随访13年未见
复发。
    [按语]肾结核，中医虽无此病名，但于虚劳、腰痛、血淋等门中有类似此病之记载。
    本例患者，自幼体弱，先后天不足。夫肾为先天之本，为水火之脏，内藏元阴元阳，主骨生
髓，藏精。脾为后天之本，主运化，输布水谷精微，升清降浊，为生化之源，五脏六腑，四肢百骸
皆赖以养。先后天不足，亦即脾肾不足。“邪之所凑，其气必虚”。患者左肾结核摘除后，调摄
不善，劳累过度，以致右肾又复感染结核，且用抗结核西药少效。邹老分析其病史经过及其临
床证候，结合西医诊断，认为此为先后天不足之虚劳病证。虚则补之，劳者温之。重用甘温补
肾益精髓之冬虫夏草为君，以温中补虚之母鸡佐之。紫河车、当归、甘祀子、桑寄生补肾之精
血；参、芪、茯苓、芡实、红枣补气以健脾；甘草安五脏，调和诸药。本方补而不腻，温而不燥，使
肾能作强，脾能健运。
    邹老常用冬虫夏草伍以他药治序虚劳，例如肺结核、肾结核等，多获良效。考冬虫夏草，又

----------------------- 页面 116-----------------------
名夏草冬虫，其功用，《本草从新》云：“甘平保肺，益肾止血，化痰已痨嗽。”《本草纲目拾遗》谓
“功与人参同”，“能治诸虚百损”。《药性考》云：“味甘性温，补精益气，专补命门。”《文房肆考》
云：“气阳性温，保肺气，实腠理。”综上所述，冬虫夏草其性甘温，补肺补肾，能治诸虚百损。虫
草与鸡、鸭和鱼肉炖食，是民间早已采用的食疗法之一，历代医籍亦多有记载。如陈镛《樗散轩
丛谈》云：虫草“土人往往取以炖鱼、肉、鸡、鸭食之，大补肾水。亦可配合补药。老人食之更
宜。”又如朱排山所著《柑园小识》还有“以酒浸数枚啖之，治腰膝间痛楚，有益肾之功”的记载。
据现代报道冬虫夏草酒浸剂在1：100 000浓度下，仍有抑制结核杆菌的作用。
