                      三、柔肝伐木法治愈喉痹一例
    蒋某，女，成人。
    初诊：1985年7月17日。
    主诉及病史：患咽病已久，咽喉奇干、疼痛、烧灼、发热且有辣感，频频清嗓求舒，伴有胸膺
发闷失畅，甚至泛泛然欲呕吐，经行两乳必痛，经净亦宁，阴道作痒而多带，夜寐多梦。
    诊查：咽后壁淋巴滤泡增生、粘膜充血（红艳型）。舌薄黄苔，脉细弦。
    辨证：木火刑金，金被烁而生水功能消失，咽喉焉能不干；水不济火，当然烧灼内焚，肝失条
达，跋扈横逆，故乳房瘰块而经来必痛；肝经湿热下注，则带下而阴痒。
    治法：病也林林总总，安能遍就各科，只能惟肝经是向，有擒王射马之功，拟柔肝伐木入手。
    处方：柴胡3g白芍6g龙胆草3g夏枯草10g川楝子10g橘叶10g元胡10g
白鲜皮10g菊花10g墓头回10g  5剂
    二诊：7月16日。药进5剂，除泛恶有所改善外，其他无甚变化。舌薄苔映黄，脉细弦。
药仅5剂，性量未达；时只6天，天癸未临，所以疗效如何势难判断，原方再进，毋问秋收。
5剂。
    三诊：7月25日。咽喉干燥疼痛、烧灼、辣感完全消失，但吃胡椒后，干痛又作。带下不
多，腰有酸感。咽后壁淋巴滤泡稍有增生，充血接近消失，舌薄苔，脉细弦。口禁一开，前功尽
弃，从头做起，续取柔肝养阴。
    处方：柴胡3g白芍6g川楝子10g橘叶10g延胡索10g墓头回10g白鲜
皮10g元参10g桔梗6g甘草3g 5剂
    [按语]慢性咽炎，中医习惯上称为“阴虚喉痹”，发病因素一向认为是肺阴亏损和胃阴不
足，但在临床上其他因素所致者并不少见。本例患者平时性情抑郁，暴躁易怒，稍有不遂即大
动肝火，此次发病除咽喉干燥、疼痛外，尚有胸闷不畅、经行乳痛、阴痒带下等症，诊为肝经郁


----------------------- 页面 138-----------------------
火，木火刑金。所以治疗取柔肝伐木同用。药用柴胡、白芍、橘叶、川楝子、延胡索以柔肝理气，
龙胆草、夏枯草、菊花以伐肝利湿，稍以白鲜皮、墓头回燥湿止带。方中未用一味滋润肺肾之
品，而至三诊时咽干咽痛若失，带下亦少，惜未禁口，卷土又来，仍取原法加减追踪得愈。说明
中医治病贵在审证求因，不可拘泥于常法套药。
