                五、温脾安肠、平肝解痉法治愈腹痛一例
    陆某，男，12岁。
    主诉及病史：患周期性腹痛，呕吐3年余。起病于饮食生冷，每于饮食不节即诱发。曾经
摄片、剖腹探查未确诊。后经检查发现脑电图异常，诊断为腹型癫痫，用大仑丁等治疗亦未奏
效。每半月左右便大发作1次。
    诊查：患儿发作时弯腰捧腹，唇白面青，额出冷汗，呕吐如射，缓解后则一如常人。舌苔薄
白，舌质偏红。
    辨证：为脾寒肝旺，胃气上逆。
    治法：温脾安肠，平肝镇痉。
    处方：炒乌梅10g淡干姜5g生白芍15g炙甘草10g炒川连2g淮小麦30g
胆南星10g法半夏10g茯苓10g代赭石20g（先煎）大枣6枚
    每服5剂后，停服5天，再服。
    另方：血珀粉10g飞朱砂10g蜈蚣粉15g矾郁金粉30g僵蚕粉30g
    混匀，每服1.5g，每日2次。
    服上药后，1个月未见发作。复诊时嘱继服2个月，此后迄未复发。
    [按语]小儿腹痛，多从寒实、伤食、虚寒、瘀血证治，责之肝脾不和者少。本例起于贪食生
冷，发于饮食不节，唇白苔薄，为脾寒之象；发时大腹剧痛，面色发青，呕吐如射，舌质偏红，又系
肝木上亢，胃失和降之征。《幼科铁镜》谓：“肝木乘脾痛者，肝木克脾，脾虚不胜其克，则肝气无
所泄，故乘脾之衰而作痛也。其候唇白，口中色淡，面多青色，痛则腹连两胁，重按其腹则痛止，
起手又痛是也。”可资临床辨证。本例汤、散并进，汤药温脾散寒，和胃降逆；散剂平肝宁神，解
痉缓急，乃相伍为功。
