                十一、凉血益气法治愈疹毒合并出血一例
    夏某，男，5岁。
    主诉及病史：发热、咳嗽五六天，无汗。初起曾有恶寒，鼻干，咳则恶心呕吐，面色苍白。腹
泻已1个月，日行五六次。昨日咯血2次，大便下血3次。
    诊查：口腔见麻疹粘膜斑，舌质淡红，苔白。入院后又呕血块两口，大便下多量紫血，精神
委顿，体温39℃。肺部听诊闻及痰鸣音。
    辨证：为痧毒内逼，灼伤血络，邪热迫血妄行，势将内陷而致闭脱。
    治法：治予辛凉达表，清营凉血，益气固脱合进，以冀正气回复而邪从表达，毒热解则出血自止。
    处方：浮萍6g牛蒡子6g冬桑叶10g黑山栀10g仙鹤草10g地榆炭10g旱
莲草10g藕节炭10g白茅花6g十灰丸10g（包煎）
    参三七粉2g，分2次冲服。人参粉2g，以陈京墨汁调下。同时输血及补液。
    入夜，患儿颜面前额透出大块斑点，指压不退色，胸部痧点明显，但又大便下血1次。此乃
痧邪毒热壅郁过盛。次晨痧转紫褐，即予大剂清营凉血解毒。
    处方：紫草10g生地10g丹皮6g银花10g连翘10g旱莲草10g藕节炭10g
白茅根15g十灰丸10g（包煎）薄荷2.5g牛蒡6g
    药后痧点透发，出血停止，舌苔花剥，舌质红，咳嗽阵作。续以养阴清营解毒治之。先后用
沙参、玄参、银花、连翘、紫草、丹皮、赤芍、芦根、甘草、绿豆衣等出人调治而愈。
    [按语]麻疹出血，为痧毒邪热迫血妄行，量多者气随血脱，殊为凶险。治疗方法，一予清
营凉血止血以治其标；一予益气补血扶元以固其本。参三七凉血止血而不留痧，可去血热之壅
滞；人参益气固脱，又得陈京墨汁之助，无温散之险，均为本案要药。
