              九、益气挽脱固崩法治愈产后恶露不尽一例
    田女，39岁。11月。
    主诉及病史：产后半月余，恶露仍多，来势如崩，血去过多，气阴大伤。
    诊查：面色苍白，四肢厥冷，自汗淋漓，头昏眼花，精神恍惚，舌色光淡，脉象沉细。
    辨证：有阴竭阳脱，危在顷刻之虑。
    处方：别直参三钱（先煎）淡附块三钱川桂枝钱半炙归身三钱炙黄芪四钱北五
味钱半麦冬三钱五花龙骨五钱（先煎）生牡蛎一两（先煎）炮姜一钱半炙甘草一钱半
阿胶四钱
    二诊：进服前方药，崩虽止而淋漓未净；四肢虽转暖，但自汗未尽收；头晕神倦如故，舌如
前，脉仍细软无力。前方既效，增减再进。
    处方：别直参二钱（先煎）大熟地八钱炙归身三钱炙黄芪四钱阿胶珠四钱北五


----------------------- 页面 193-----------------------
味一钱二麦冬三钱五花龙骨五钱（先煎）生牡蛎一两（先煎）炒续断三钱淡附块钱半
炙甘草一钱半
    三诊：恶露已净，自汗亦止，头昏见瘥，惟神倦如故，苔转白薄，脉细而缓。再拟两顾气血。
    处方：炙黄芪六钱炙归身三钱龙眼肉三钱阿胶珠四钱制续断三钱炒冬术二钱炙
甘草八分砂仁五分捣熟地六钱炒枣仁四钱茯神三钱米炒上潞参四钱
    [按语]患者产后两旬，恶露仍多，乃冲任已虚、调摄无权，继之来势如崩，势必营血大伤，
故症见肢冷自汗、脉象沉细，为气血涣散，阴不抱阳，阳不摄阴，有阴阳离决之险；立方重用参、
芪、附、桂挽脱救逆于顷刻，崩止之后，复投黑归脾合理中，心脾两益，以使中气鼓动，主统有权，
卫气营血，自得恢复。
