                  一、提插补泻法治愈阳痿、遗尿各一例
    提插补泻法，是以《难经•七十八难》：“得气因推而内之是谓补；动而伸之是为泻”及明代
“急提慢按……泻也；慢提急按……补也”的记载而化裁立法的。具体操作手法是：针下得气
后，将针上下提插，先浅部后深部，反复重插轻提（急按慢提）为补法；反之，先深部后浅部，反复
重提轻插（急提慢按）为泻法。其目的重在调整荣卫内外阴阳之气，多用于躯干部腧穴。
    例一阳痿案
    张某，男，30岁。
    主诉及病史：婚后不久即发现阴茎不能勃起，现已3年半余，并伴有头晕多梦。婚前有手
淫史。曾经当地医疗机构长期治疗无效，遂于1963年3月中旬来我院行针灸治疗。
    取穴：关元、命门、肾俞（双）、三阴交（双）。


----------------------- 页面 223-----------------------
    操作：均用提插补法。第1次针后，翌晨已开始能举阳，针3次后自诉已能随意举阳，仅硬
度较差。针满1个疗程（10次）后，其勃起情况及硬度均已基本正常，即停针观察。半年后经
函询，针治后性生活已基本正常（仅接触时间稍短），其爱人已经怀孕。
    [按语]导致阳痿的原因是多种多样的，临床上常分为器质性和功能性两类。前者系指其
他疾病所引起的阳痿，如性腺功能不全，生殖器畸形等；后者是因神经系统的生理改变而发生
阳痿，这是最常见、最主要的原因。中医认为，本病主要由于肾气亏损、命门火衰所致。故取命
门、肾俞、三阴交、上髎等培补肾气而复肾阳，取关元以壮其元，使真元得充，则病自愈。
    例二遗尿案
    胡某，男，12岁。
    主诉及病史：自幼尿床，经治未愈。现每夜尿床2～3次，午睡时亦常遗出。夜寐特深，不
易唤醒，即或拖唤起床，促其排尿，亦迷迷糊糊，很少有清醒状态。
    取穴：关元、肾俞（双）、三阴交（双）。
    操作：均用提插补法。开始每天针1次，3天后隔日针1次。第1次针后即无尿床出现，
针至6次，因患儿要求停针而结束治疗。嗣后曾联系观察达1年余，未见复发。
    [按语]本例由肾气不足、气化功能减弱所致。取用关元、肾俞、三阴交等穴，以振奋肾气，
温补肾阳，使肾气充盈，则尿床可愈。
