                    五、下瘀血汤治愈产后瘀血一例
    蔡某，女，32岁。
    初诊：1971年3月10日。
    主诉及病史：流产以后，未有瘀血排出，小腹脓满难忍，大便4日未下，身热37.8℃。近日
阴道出血，色暗，口干目赤，体素健壮。
    治法：以下瘀为先。
    处方：生大黄9g桃仁9g生甘草4.5g银花12g牛膝6g丹皮6g制香附9g
䗪虫4.5g（炒微焦）2剂
    二诊：3月12日。前药服1剂后，大便解2次，身热已平；续服1剂，大便又下极多，小腹
胀满尽解，阴道出血量少。以调理为续。
    处方：桃仁4.5g当归6g赤白芍各6g忍冬花12g生甘草6g桂枝4.5g茯苓
12g丹皮6g制香附9g蜂蜜1两（冲）5剂
    [按语]产后瘀血，称为“恶露”。胞宫内遗留之残血浊液，未能排出体外，停留不下，引起
儿枕痛，甚至可形成癥瘕，疼痛拒按。凡产后腹痛，当先辨别胀甚于痛或痛甚于胀，胀甚于痛者
为气滞，利其气则胀自消；痛甚于胀者属血瘀，化其瘀则痛自止。本例流产后无瘀血排出，加以
大便4日未下，故小腹胀满难忍，由于郁滞生热，故身热口干目赤；阴道出血色暗，显是瘀血停
留；留者攻之，故用《金匮要略》下瘀血汤。以䗪虫下血闭，且咸能软坚；大黄主下瘀血，苦能泻
滞；桃仁下瘀血，滑以去著；再加牛膝破血下行，丹皮活血清火，银花、甘草以解热毒，香附调肝
理气，仅1剂便通热平，再剂胀满尽除。续以桂枝茯苓丸加减，取桂枝之和血脉，当归、赤白芍、
桃仁之活血消瘀，忍冬、丹皮之清热，茯苓以理脾，香附以理气，蜂蜜之滋液润肠以为善后调理。
医治此病非熟读仲景书、善用仲景方者不能。
