            二、生脉散合清暑益气汤加减治愈暑伤气津一例
    袁某，男，61岁。
    初诊：1974年9月17日。
    主诉及病史：10天来身热不退，体温38.5℃，时自汗出，气短懒言，午后热增。
    诊查：口干喜饮，小溲黄赤，肢倦神疲，舌质红苔薄，脉濡数重按无力。
    辨证、治法：证为暑伤气阴，津气欲脱，拟生脉散合清暑益气汤加减。
    处方：粉沙参12g麦冬12g五味子4.5g鲜生地12g鲜石斛12g淡竹叶10g
陈青蒿6g地骨皮10g知母12g
    太子参30g，另煎代茶饮服，4剂。
    二诊：服益气养阴之剂，身热已退，汗出减少，仍感神倦乏力，脉濡软无力，舌红苔薄。拟宗
前意。
    处方：太子参12g麦冬10g鲜石斛12g生谷芽12g怀山药12g地骨皮10g
制玉竹10g冬瓜子12g
    药尽剂而愈。
    [按语]暑热之邪易伤元气，尤易耗伤津液。本例身热，午后热增、溲赤为里有邪热；自汗
出、气短懒言、口干神疲为暑热津液已伤，元气虚衰；脉濡数无力，需谨防津气欲脱，故以沙参、
太子参补益肺脾元气以生津；麦冬养阴，清肺以生津；五味子固表敛肺而生津，3味配合，一补
一清一敛，而达生津止渴、补气敛汗之目的，更加青蒿、竹叶、生地以清解暑热，知母、地骨皮清
解血中之伏热，服药4剂热退汗止。
