                  四、自拟归经汤加味治愈经行吐血一例
    林某，女，24岁。
    初诊：1984年11月8日。
    主诉及病史：经行吐血，经净方止，量多色鲜，来势较猛。平时月经经律尚规，经量减少，色
暗淡。
    诊查：腹胀痛，情志忧郁，大便干燥，口干鼻燥，手足灼热，食欲不振，病延近年。经汛将届，
苔薄，质艳红隐紫，脉细弦。
    辨证：证属肺阴不足、肝郁化火。
    治法：急则治其标，用自拟归经汤加味。
    处方：煅瓦楞子30g炙卷柏10g川牛膝15g益母草9g当归9g粉丹皮9g软
柴胡9g炙白薇9g薄荷4g天麦冬各9g琼玉膏10g（冲入）7剂
    二诊：1985年4月1日。患者由外地而来，自云每遇经前自服上方药7剂，至今已5个月，
未再吐血，仅感口干咽燥，易于感邪，拟生脉饮合玉屏风散，以养阴清肺，连服数月，以资巩固。
    [按语]《内经》曰：“诸逆冲上，皆属于火。”倒经之由，多因肝经郁热，久而化火，伤及他经，
气火上炎，血随火升，为其病因之一。方用瓦楞子，味咸质重，有平肝降逆之功；配牛膝引血下
行；合益母草祛瘀行经；加卷柏清热凉血，旨在热者清之、逆者降之，经归常道而无逆行之患。
