              二、捻转补泻法治愈颜痹、胁痛、鼻塞等四例
    例一颜痹案
    吴某，男，36岁。
    主诉及病史：头痛伴面部麻木3天，嗣后发现左侧面肌弛缓，眼睑、口角下垂，不能作皱额、
蹙眉、撮唇及鼓腮等动作，左侧闭目不紧，眼裂增宽，鼻唇沟消失。
    取穴：瞳子髎、阳白、下关、颊车、地仓，均取患侧。
    操作：均用捻转补法。开始每日针1次，3日后隔日针1次。针治3次后，面部麻木感减
轻，4次后麻木全除，5次后诸症好转，口歪转正，10次后眼睑已能闭合，诸恙悉除，病已痊愈。
    [按语]本病多由脉络空虚，风寒之邪侵入阳明、少阳之脉，以致经气阻滞，经筋失荣，肌肉
纵缓不收所致。今遵《标幽赋》“大抵疼痛实泻，痒麻虚补”的治则，取阳明、少阳两经经穴，施以
捻转补法，以通经脉气血而恢复经筋之失荣。
    例二手术后肠粘连案
    纪某，男，32岁。
    主诉及病史：1963年3月因患急腹症入遂昌县医院剖腹检查，发现肠梗阻，行肠吻合术，2
周后治愈出院。1个月后发现有下腹部胀伴疼痛，脐下时起硬块，间有肠鸣，大便不畅，食欲
佳，但不敢多食，否则胀痛尤甚。翌年5月来杭诊治，经浙江医大某附院X线钡餐摄片检查，
发现空肠上段粘连成团，无明显肠梗阻，诊断为手术后肠粘连。由该院转来我所针灸治疗。
    取穴：大肠俞（双）、肾俞（双）、育俞（双）、大赫（双）。
    操作：均用捻转泻法。针治1次后，患者即感腹胀痛减轻，腹鸣减少，但食后仍胀。至第4
次，腹胀痛已消失，胃纳增加，每餐可吃4两饭而不觉胀痛。针满4次，诸症基本消失。至第
15次，诸症悉除而停止治疗。6个月后随访，未见复发。
    [按语]手术后肠粘连症，目前尚乏良好的治法。针刺治疗可能减缓粘连部肠管紧张度，


----------------------- 页面 224-----------------------
从而减轻或消除腹痛腹胀等症。取肾俞以调节机体元气，用大肠俞、育俞、大赫等疏通胃肠之
气。元气旺，腑气通，则腹部痛胀可愈。
    例三胁痛案
    沈某，男，36岁
    主诉及病史：患者曾染有血吸虫病，肝脏肿大至脐旁，伴有乏力肢软，大便时夹粘液，但尚
能从事田间劳动，胃纳良好。近因春耕繁忙，疲劳过度，夜间突发肝脏剧痛，难以忍受。患者家
属要求前往急诊。
    诊查：诊脉弦紧，舌苔薄净，右胁部剧痛拒按，身形踡缩，不能转动。
    取穴：阳陵泉、内关，均取右侧。
    操作：均用捻转泻法，两穴各留针15分钟，每隔5分钟运针1次，疼痛即趋缓解，至出针时
已完全恢复正常。翌日即可照常从事田间劳动。
    [按语]笔者当时尚系首次见到这种肝脏痛病人，因思及《通玄指要赋》“胁下肋痛者，刺阳
陵而即止”和《标幽赋》“胸满腹痛针内关”等记载，遂针刺此两穴，以冀缓和剧痛。针后其痛果
然顿失。由此深感熟记古人针灸歌赋，确对临证颇有稗益。
    例四鼻塞案
    恭某，男，30岁。
    主诉及病史：经常鼻塞已逾4年，尤为左侧鼻孔为甚，不时流出粘性分泌液，每日早晨或气
候骤寒时喷嚏频作，鼻粘膜肿胀呈红褐色，嗅觉减退。
    辨证：病由肺气失宣、客邪上干、壅于鼻窍所致。
    取穴：上迎香（双）、通天（双）、风池（双）。
    操作：均用捻转泻法。针刺3日后，晨起喷嚏大减，鼻粘膜肿胀及红褐色渐退，6次后粘性
分泌液减少，左侧鼻腔亦觉通气，近虽遇气候骤变寒冷，亦无喷嚏。11次后，两侧鼻腔通气及
嗅觉恢复正常，诸症悉除。
    [按语]上迎香为治疗鼻塞之要穴（位于鼻骨下凹陷中，鼻唇沟上端之尽处），针刺时可立
即引起喷嚏而鼻塞顿通，再合风池、通天诸穴，共奏疏风利窍之功。
