                    五、生化汤加味治愈血瘀发热一例
    卢某，女，27岁。
    初诊：1964年8月11日。
    主诉及病史：患者于6月26日在当地医院引产未经休息而离院，回家后即持续发热，体温
在38℃以上，于7月2日又重新入院，曾用多种抗生素、促肾上腺皮质激素等治疗未见好转，
乃于7月23日转入本院病房。根据胸部X线检查，诊为肺囊肿继发感染、贫血。曾用过青霉
素、链霉素、金霉素、氯霉素、二甲氧苯青霉素钠、强的松、维生素及输液、输血等治疗17天，体
温仍在39℃以上，精神疲软，除增加二甲氧苯青霉素剂量外，邀请魏老会诊。
    诊查、辨证：小产后，血分不清，风寒下袭，由损成痨，发热持续不退，面色苍白，皮肤干燥，
足膝无力，胃纳呆钝，泛泛欲吐，脉细，舌淡苔白。
    治法：治以温经逐瘀。
    处方：当归9g川芎3g桃仁3g炮姜3g炙甘草3g红花9g荆芥炭3g白薇9g
3剂
    二诊：服药有效，热减，面有神采，脉缓，舌淡红，苔微白。原法踵进，上方去桃仁、红花，加
独活6g、竹茹9g。3剂。
    三诊：以初诊方去桃仁、红花，加丹参9g、红枣4只、桂枝1.2g。3剂。
    四诊：咳止、纳增，胸腹宽畅，仍有微热，脉缓，舌红润。处方调内脏，退虚热。
    处方：当归9g丹参15g胡黄连3g秦艽6g地骨皮9g银柴胡9g枳实3g
白芍9g炙甘草3g红枣4只4剂
    五诊：病已好转，面有神采，脉缓，舌红，苔薄黄。以疏通气血善后。
    处方：当归6g川芎1.5g炒白芍6g丹参12g生黄芪9g防风3g白术6g
泽泻9g茯苓9g红枣4只5剂
    [按语]“审证求因”是中医治疗疾病的重要方法。本案病因引产后调摄失宜所致，故仿产
后发热、恶露未净、瘀血内停、营卫不和之例，以温药调理内脏气血为法，用生化汤加红花逐瘀，
荆芥炭驱风，白薇凉血退热。四诊病减，但有微热，此为邪热稽留血分之象，改以调内脏、补血、
凉血为法，以退虚热。五诊再以调补气血善后。本案治疗，魏老未用清热解毒之品，而以调理
内脏、活血祛瘀为主，合用西药新青霉素即获显效，充分说明着眼整体、调动人体抗病能力，是
治疗疾病的重要途径。
