              四、运用烧山火与透天凉手法治愈肩痹等三例
    烧山火与透天凉的针刺补泻手法，是根据《素问•针解》“刺虚则实之者，针下热也，气实乃
热也；满而泄之者，针下寒也，气虚乃寒也”的记载发展起来的。
    烧山火的操作方法是：将针刺入应针深度的1/2时，运行左右捻捻手法9次以候气，若觉
针下沉紧，再刺入应刺深度，急行三出三入，慢提紧按的提插捻捻手法，一般就能使针下产生
热感。
    透天凉的操作方法是：将针刺入应针深度，即行左右捻捻手法6次以候气，若觉针下沉紧，
再将针提起1/2，急行三入三出、紧提慢按的提插捻转手法，一般能使针下产生凉感。
    上述两种手法，同样是以“阴阳立法”、“寒热正治”为目的。
    例一肩痹案
    吕某，女，52岁。
    主诉及病史：右侧肩关节疼痛已逾2年，病起于家务劳累及夜寐露肩受凉。肩臂疼痛逐渐
加重，以致肩关节功能活动障碍，上举不能平肩，内收手指仅能触及左锁骨下缘，后伸难抵腰
部。每遇寒冷疼痛更甚，肩臂终年怕冷，即在夏季，肩肘部亦需保暖。肩臂动作不利，略不注
意，即感剧痛难忍。曾经中药和针灸治疗，效果不显。局部外观无异常。
    辨证：病由劳累后复受风寒湿邪稽留经络，致气血受阻所致。
    取穴：肩髃、曲池、臑俞、外关、云外（云门穴外侧约2寸，直对腋横纹）。
    操作：肩髃、曲池用烧山火手法，其余各穴用捻转泻法，留针15分钟，开始每日针1次，3
次后隔日针1次。针3次后，患者肩痛怕冷等症减轻，8次后冷痛全除，上举已能至耳平，内收
可至左锁骨上端，后伸可达腰部。此后各穴均用捻转泻法，针至15次而愈。
    [按语]本病又称“肩凝证”、“漏肩风”等，属中医“痹证”范畴。《金匮要略•中风历节病》
有“……或但臂不遂者，此为痹”的记载。痹者，闭也，闭阻不通之意，故按经络循行部位选穴，
针刺手法除应用捻转泻法疏通经络气血外，再结合寒热正治的烧山火手法以治之。


----------------------- 页面 227-----------------------
    例二寒痹案
    范某，男，40岁。
    主诉及病史：10年前，因身处战争环境，常野餐露宿，涉水过河，以后逐渐出现两侧肘膝关
节酸痛，每遇天气变化时加剧。现肘膝关节处冷痛难受，即在炎夏酷暑，关节亦须覆盖衣被。
曾服中西药治疗乏效。
    辨证：病由卫气不固，腠理空疏，致风寒湿邪乘虚侵袭，经络受阻而发。
    取穴：曲池（双）、犊鼻（双）、足阳关（双）、阳陵泉（双）、梁丘（双）。
    操作：曲池、犊鼻穴用烧山火手法，足阳关、阳陵泉用捻转泻法，开始针时仅取这4穴。针
治2次后，肘膝关节冷痛减轻，8次后两肘关节冷痛全消。两膝关节冷痛虽继续减轻，但尚未
能根除。遂于第14次时，停用前4穴，独针梁丘穴，当夜关节冷痛几近消失，继针2次后，终获
痊愈。
    [按语]本例采用局部取穴，疏通闭滞之经络气血，而使营卫调和，是以风寒湿三气无所依
附而痹病得解。虽然肘关节冷痛仅取曲池1穴而告愈，但对膝关节首取犊鼻、足阳关、阳陵泉
等穴，冷痛仅减轻而已，遂改弦易辙，法外求法，独针梁丘穴3次而收全功。考梁丘穴系足阳明
经的郄穴，“郄”有空隙之意，是诸经经气深聚的部位。本例风寒湿三气入侵较深，非郄穴难胜
重任，验诸临床果效，由此亦证实经穴所具有的特异性。
    例三肌热骨蒸案
    程某，男，40岁。
    主诉及病史：左小腿腓肠肌疼痛已10年，每于身体疲劳或气候变化时发作。近1个月经
常麻木疼痛，且灼热难忍，影响睡眠。现股外侧和膝、踝关节等处，亦出现疼痛。局部外观无
殊。曾屡服中药和施行针灸9次，均无明显效果。
    诊查：苔薄舌红，脉象细数。
    辨证：病由经络违和，血不营筋所致。
    取穴：承山、阳陵泉、风市，均取患侧。
    操作：均用透天凉手法。第1次针后，腓肠肌灼热感几近消失，疼痛显减，夜寐亦安。针治
3次后，除左小腿尚觉麻木外，余无其他痛苦，即改用捻转补法于承山、阳陵泉2穴，继针2次
而愈。
    [按语]从本例可以看出针刺手法的重要性。由于病证表现以灼热为主，故采用透天凉手
法。此即根据《金针赋》“治肌热骨蒸……退热之可凭”而施用。针治3次后热感全消，仅存麻
木，转遵《标幽赋》“大抵疼痛实泻，痒麻虚补”之旨，而改用捻转补法，2次竟获痊愈，说明古人
经验不可忽视。
