                    六、杞菊地黄汤治愈视瞻昏渺一例
    张某，男，40岁。
    初诊：1983年7月8日。
    主诉及病史：右眼视野中央出现黑色暗影及视物变形年余。眼科诊断为“中心性视网膜脉
络膜炎”。屡用杞菊地黄、明目地黄之类乏效。
    诊查：诊时右眼视力0.3，舌淡，脉虚无力。
    治法：治拟滋补肝肾、养血活血，杞菊地黄丸加味。
    处方：杞子12g白菊12g大生地30g制庾肉9g怀山药15g泽泻18g丹皮9g
制首乌15g茺蔚子20g丹参30g赤芍9g青葙子15g茯苓15g
    二诊：服药20剂后，右眼暗影已淡，视力恢复至0.6，但视物尚有变形缩小感。原方加决
明子30g、陈皮9g再进。
    三诊：继服药20剂后，右眼暗影范围明显缩小，颜色由黑转呈淡黄色，惟在强光下右眼下
方有雪花样闪光出现，视物变形感尚存。右眼视力恢复到1.0。方中加潼蒺藜15g长服。经
年余随访病情稳定。
    [按语]中心性视网膜脉络膜炎属于中医学“视瞻昏渺”、“视惑”之类。本例为肝肾阴亏，
精血不能上荣所致。用杞菊地黄丸益肝肾以明目乃属正治。然久病窍络瘀滞，故于方中加丹
参、赤芍、茺蔚子等活血行瘀之品，以使络道疏通，目睛更得其养。
                                                                                                                                                                                                                    
