                      二、益气补肾法治愈哮喘一例
    张男，65岁。11月。
    主诉及病史：喘嗽已历20余年之久，每在气候转变或过于疲劳即发。入冬以来，宿喘举
发，咳嗽短气，抬肩掀肚，饮食不进。
    诊查：口干唇燥，脉象沉细而软，舌淡苔燥。
    辨证、治法：实喘治肺，虚喘治肾，如今肺肾同亏，治拟益气补肾。
    处方：移山参三钱（先煎）麦冬四钱北五味子八分炒玉竹三钱川贝二钱熟地炭六钱
茯苓四钱炒杜仲四钱紫石英五钱（杵）胡桃肉三枚（连衣打）
    二诊：虽能略进饮食，而喘促未平，口干咽燥如故，小溲短少，脉象沉细。本元已虚，病深日
久，难图速效，再宗原法出入。
    处方：移山参三钱（先煎）麦冬四钱大熟地炭五钱淡苁蓉三钱炒杜仲三钱茯苓四钱
北五味子八分煨骨脂三钱紫石英五钱（杵）川贝三钱胡桃肉三枚（连衣打）炒怀牛膝三钱
    三诊：前方药服后，气逆略平，胃纳渐增，而小溲仍然短少，脉象沉细，舌苔转润。既见效
机，原意毋庸更改。
    处方：移山参二钱（先煎）麦冬四钱北五味子一钱茯苓四钱炒杜仲四钱淡苁蓉三钱
大熟地炭四钱庾肉二钱泽泻二钱米炒怀山药三钱胡桃肉三枚（连衣打）
    四诊：气逆已平，纳食如常，而小溲仍然不多，脉象沉细，苔白。肺气虽得肃降，而肾虚未
复，再以济生肾气丸加减。
    处方：桂心六分（研粉，饭丸吞）大熟地四钱淡附片钱半庾肉二钱淡苁蓉三钱车前
子三钱炒怀牛膝三钱茯苓五钱泽泻三钱甘杞子三钱米炒怀山药四钱制巴戟二钱胡桃
肉三枚（连衣打）
    五诊：气平，小溲增多，肾气丸四钱，每日分2次送吞。
    [按语]治喘不离肺、脾、肾三脏。病在脾肺，化源未亏，根蒂未伤，其病犹浅；在肾者，病出
下焦，肾不纳气，阴阳枢机失交，其病则深。本例证属肺肾同亏，本末俱病，故以金水同治。前


----------------------- 页面 189-----------------------
三诊用生脉散合温肾镇纳之剂，服后肺得清宁，肾得蛰藏，气逆渐平，口干咽燥转润，而独小便
不多，乃肾虚开阖失司，故续用济生肾气丸加减，温肾、化气行水。五诊小溲增多，脉转细缓，易
汤为丸，以资巩固。
