                        十、大定风珠治愈春温一例
    毕男，45岁。2月。
    主诉及病史：禀赋素虚，且有淋患，肝肾之阴先伤，又得春温。初时微寒，以后壮热无汗，烦
躁不安，耳聋目糊，口渴喜饮。
    诊查：昨夜起神识昏迷，手足瘈疭，颧红面赤，脉来细数，似丝无神，舌紫绛，苔燥黑如龟壳，
齿龈衄血。
    辨证：病乃伏邪不得从阳分而解，内陷厥少二经，阴液涸竭，虚阳浮越。温病到此，既笃且
极矣。
    治法：亟拟养阴潜阳，宣窍达邪。
    处方：吉林人参钱半（先煎）麦冬四钱元参心四钱大生地八钱紫丹参三钱阿胶三钱
生白芍二钱生龟板八钱（先煎）鳖甲八钱（先煎）生牡蛎六钱（杵，先煎）川贝三钱人中黄二钱
陈胆星八分鲜竹茹四钱鲜菖蒲汁一匙（和药冲）至宝丹二粒（先化吞）
    二诊：温邪深扰厥少二经，灼耗津液，大有吸尽西江之势。昨投扶正祛邪，营热犹炽，神昏
如故；风阳未清，瘈疭难定；金受火烁，气促鼻扇。症势虽笃，所幸脉象稍见有神，生机尚未
绝望。
    处方：吉林人参钱半（先煎）天麦二冬各四钱大生地八钱粉丹皮钱半生白芍钱半元
参四钱丹参三钱蛤粉炒阿胶四钱人中黄钱半天花粉二钱生龟板八钱鳖甲八钱（先煎）
生牡蛎八钱（杵，先煎）至宝丹二粒（化吞）犀角尖一钱（先煎）
    三诊：今日衄血已止，鼻扇亦定，舌苔黑壳渐落，而舌本干燥起有芒刺，神识时昧时清，瘈疭
未已，再以原法出入。
    处方：吉林人参钱半（先煎）天麦二冬各四钱元参四钱细生地八钱阿胶三钱川
贝三钱天花粉二钱半粉丹皮二钱青蛤散四钱（包煎）杏仁三钱（杵）生龟板八钱（先煎）
生鳖甲八钱（先煎）灯蕊五十支
    四诊：营热未清，变幻多端，神明仍为所蔽。阴液大伤，内风鸱张，两手颤动。舌绛且糙，脉
见沉细。证属正虚邪实，当拟大定风珠加减。
    处方：别直参钱半（先煎）西洋参钱半（先煎）霍石斛二钱（先煎）犀角尖五分（先煎）阿
胶三钱大生地八钱生白芍二钱川贝二钱生牡蛎八钱（杵，先煎）天竺黄钱半甘菊二钱
鸡子黄一枚（打匀，冲）
    五诊：昨进大定风珠，诸恙已十去七八，风定则不易扬焰，热退则不劫阴。神识已清，瘈疭


----------------------- 页面 194-----------------------
已定，胃气初见来复，稍思饮食。元神散而复敛，自能酣寐，惟唇舌尚燥，脉细无力，大势虽已由
逆转顺，调护仍需在在留意。再拟养阴扶正以清余邪。
    处方：别直参钱半（先煎）西洋参钱半（先煎）麦冬四钱蛤粉炒阿胶三钱元参心四钱
炙甘草八分生白芍四钱生牡蛎八钱（杵，先煎）川贝三钱茯神四钱
    [按语]春温之邪，变化多端，王氏所说：“伏邪留恋不去，扰如抽蕉剥茧，层出不穷，”即斯
意也。患有素体阴虚，又感春温，始有微寒，继而壮热，邪不从汗解，而见神昏瘈疭，此乃病邪深
陷，由气入营，液涸风动。叶师治用三甲复脉汤法加至宝丹，育阴潜阳，清营解毒，是为拨乱反
正之意。复诊虽然症势未减，而脉稍见有神，可见初方已中肯棨，再加犀角一味，意在清营解
毒，沃焦救焚。三诊衄血止，鼻扇定，舌苔黑壳始脱，而舌本干燥起有芒刺，为营热犹炽，阴液难
复，故四诊用大定风珠，养阴、柔肝、熄风、济涸辙之水，而滋化源，服后热退神清，风定痉止，胃
气见苏，病情出险入夷，邪去正伤，续予气阴两顾之法，是属善后之计也。
