                        九、痫证方治愈癫痫一例
    蔡某，男，25岁。
    初诊：1978年9月6日。
    主诉及病史：据信述，患痫证已9年之久，多方求医未得控制，现每天服用苯妥英钠治疗，
病尚每隔20天发作1次，发则大叫一声，然后昏倒，口吐泡沫，抽搐。
    治法：予痫证方，视疗效再议。
    处方：天竺黄（研细）15g沉香9g天冬60g白芍90g茯神120g远志肉（蒸熟）60g
麦冬60g（去心）炙甘草18g旋覆花45g苏子30g制香附90g姜半夏30g皂角
荚60g（去黑皮、去子炒酥）怀山药适量（以粉糊丸）
    以上药研细末，为丸。朱砂为衣，每服9g。
    二诊：10月12日。信述服用上次方药后，病一直未发作过，按上方续配1料继服。
    三诊：11月7日。信述前药共服用2料，病至今未发，也无副作用。再续服1料，服完后
可再继续配服1料以巩固。
    [按语]《素问•大奇论》有“心脉满大，痫瘈筋挛”，“肝脉小急，痫瘈筋孪”及“二阴急为痫
厥”等提示。“二阴”指少阴心，是《内经》已明确指出痫证的病变在心。朱丹溪阐述说：“痰涎壅
盛，迷闷孔窍。”张景岳认为：“凡气有所逆，痰有所滞，皆能壅闭经络，格塞心窍。”此即为缪仲醇
创制“补心宁志丸”治痫证的依据，亦为何老对本例议治的依据。
    本例患者是通讯问治，据说病已9年，起于冬季寒气外袭，情绪波动，积岁累月，寒郁化热，
痰涎因心气虚而阻滞，痫证乃越发越勤（每隔20天发1次）。何老据证检方，给以补心宁志丸
（方见缪仲醇《先醒斋医学广笔记》），即所谓“痫证方”。竺黄、苏子、半夏、皂角化痰涎；沉香、香
附理逆气；旋覆花降气消痰；远志、茯神益志安神（远志兼有祛痰开窍作用）；天麦冬清心宁神；
白芍、甘草合用，治疗脚挛急；山药糊丸，朱砂为衣，主要是滋养和镇静。全方具有理气化痰、滋
养镇静作用。
    何老以此方连投3料，初服痫证得到控制，二服而疗效巩固，可见古方运用得当，疗效是可
靠的。
