                      九、清热消肿法治愈耳脓一例
    吴某，男，51岁。
    初诊：1978年1月4日。
    主诉及病史：1周前洗澡时不慎，右耳灌入污水，当时未全部流出，第2天自觉耳道内痒
痛，有充塞重听之感，继而耳道皮肤肿胀作痛，牵引耳垂作痛，耳屏压痛明显，耳下淋巴结肿大。
脓性分泌物自外耳道溢出。体温37.8℃。
    辨证：耳脓（急性中耳炎）。为肝胆湿热蕴蒸，上侵耳窍所致。
    治法：清热解毒，排脓消肿。
    处方：桑枝10g大青叶10g银花15g丹皮10g地丁草15g黄芩9g野菊10g蚤
休10g生地10g苍耳子15g蒲公英10g花粉10g
    外用药：川柏3g、甘草3g、大黄3g、冰片3g。煎水用棉签蘸药汁洗耳道，每日二三次。
    二诊：上药连服3剂，体温正常，右耳疼痛明显减轻，红肿也渐消退。前法踵进。
    三诊：4天后右耳痛止，耳道肿胀全消，但仍有少量脓液溢出，再用上法治疗半月而愈。
    [按语]耳脓的主要症状为耳内流脓，即西医所谓急慢性中耳炎。本病多由污水灌入耳中
或挖耳染毒，以致湿毒内停，继感风热之邪，湿热相合，蒸腐气血而成脓。所以治用清热解毒、
排脓消肿法，经短期诊治而获痊愈。
    本病若有脓时，宜用川柏、甘草、大黄、冰片煎水，用棉签蘸药汁洗耳道。
