                      五、清热行郁法治愈狐惑一例
    陈某，男，35岁。
    初诊：1983年3月24日。
    主诉及病史：于1981年春开始，左侧口唇溃疡，反复不已，经用强的松、四环素、维生素
B_2、维生素C，以及外用养阴生肌散等处理，停药即发。至1981年7月发展为龟头阴囊破溃，
双眼红赤疼痛，颈部多处脓性毛囊炎，经某部队医院诊断为“白塞综合征”，屡经医治无效。
    诊查：除上述诸症外，尚有左下肢浮肿至膝（有血丝虫感染史），口干喜饮，夜寐欠宁。脉细
弦数，舌红、苔光剥，中有龟裂。
    辨证：心脾积热，肝经郁火，灼津伤液。
    治法：养阴泄热，疏肝行郁。
    处方：生地15g元参15g金银花15g连翘10g当归9g鸡血藤15g合欢15g木
蝴蝶9g碧玉散24g  4剂
    另：青黛粉10g，每次少量撒溃疡处。
    二诊：4月2日。药后口唇溃疡明显好转，眼赤疼痛已消，左下肢浮肿未见消退。仍步前
法，加强杀虫利湿，行瘀消肿。照上方加马鞭草9g，土茯苓15g，4剂。
    三诊：4月11日。药后诸症显减，下肢浮肿亦略有消退，自购4剂续服。昨因衣被不慎，
客感时邪，咽痛咽痒，喷嚏流涕。脉细弦数，舌淡红，苔薄中黄腻，有龟裂。
    处方：冬桑叶9g菊花9g苦桔梗6g香豆豉12g荆芥6g鲜芦根30g苏连翘9g
玉竹12g鸡苏散24g  2剂
    另：六神丸2支，每次10粒含服。
    四诊：4月15日。服药之后，外感已愈，口唇等溃疡继续好转，下肢浮肿进一步消退，求续
药巩固疗效。照二诊方去马鞭草，2剂。
    后以二诊方为基础，辅以丹参、赤芍、蒲黄、苡薏、浙贝等增损出入，服药80余剂，彻底
痊愈。
    [按语]赵老认为本病患者以阴虚素体为多，且根据口、眼、生殖器、皮肤等症状，还应当考
虑肝经郁火。因为足厥阴肝经起于大敦，从大腿内侧上行入阴际，环绕阴囊上至小腹，上行挟
胃，属于肝脏，联络胆腑，上行过横膈，散布肋胁，再沿喉咙后面至腭，联接于目系。由此可见
“白塞综合征”症状与肝经循行路线密切相关，故治以疏肝解郁，而解郁当与行血和血并用，才
更能加强解郁的功效。故治疗本案患者，以增液银花甘草汤合连翘碧玉散养阴泻热，合欢、
木蝴蝶疏肝解郁，当归、鸡血藤和血行血，既起加强解郁之力，又能反佐清热凉血，因甘寒解
毒之品久服有抑遏阳气之弊。二诊因考虑有血丝虫慢性感染引起的下肢浮肿，故加马鞭
草、土茯苓杀虫利湿，行瘀消肿。三诊因感受时邪，以桑菊饮合加减葳蕤汤养阴清解。在以
后60余剂的用药过程中，方虽有所增减进退，但养阴泄热、解郁和血之大法一以贯之，终能
彻底治愈。
                                                              （以上由蒋远征整理）


----------------------- 页面 321-----------------------
