                        五、五壳饮治愈胃脘痛一例
    卢某，青年，未婚。
    初诊：1976年5月17日。
    主诉及病史：病发于1974年年底。某日，突然上腹部连及脐周剧痛，伴呕吐、解黑便，遂住
进某医院检查治疗，诊断为：慢性胃炎，十二指肠瘀积。经对症治疗后，好转而出院。嗣后，上
腹部经常无规律性隐痛，每于饱食后益甚，腹胀欲呕伴吐酸水，口苦，小便短少，大便干结。
    诊查：视患者面色㿠白，精神疲乏，形体消瘦，舌红少苔，脉沉细弦。
    辨证：病属肝郁气滞，肝失条达，横逆侮土。
    治法：理当疏肝解郁，和中理气。然理气之药多香燥，有伤阴耗津之弊，今患者舌红少苔，
脉细，已萌阴津不足之征，故选方投药切忌蛮投香燥之品，尤当兼顾阴津，庶免有误。
    处方：沙参15g茯苓15g怀山药15g凤凰蜕15g代赭石15g陈皮6g砂仁6g
柴胡6g枳壳9g佛手9g菜豆壳9g甘草3g
    6剂后，诸症悉减，胃脘痛缓解，口干、大便干结仍存。于上方加川连4.5g，槟榔9g，以增
强清热通滞之力。
    又6剂后，胃脘痛已止，食欲增进，二便通调。病告愈。
    [按语]盛老认为：通之法，非仅泻下之一法。虚则补之，寒者温之，气陷者升之，气逆者降
之，气郁者舒之，火热者清之，湿阻者化之，食滞者导之，痰凝者开之，血瘀者行之，皆通之之义
也。临证重视行气疏通之法，尝自拟五壳饮一方，由枳壳、菜豆壳（即豇豆衣）、白蔻衣、凤凰衣、
扁豆衣组成。本方理气而不香燥，疏通而不伤阴，为平正中和之剂，对于胃脘痛，可根据病因加
减用之，恒收卓效。
