              九、扶阳托邪、温宣肺气法治愈疹毒内陷一例
    李某，男，1岁。
    初诊：1953年2月。
    主诉及病史：患儿感染麻疹，疹出不久，全部隐没，经用中药宣透麻疹之剂，疹仍不出
    诊查：患儿体温不升，疹子陷没处留紫暗疹迹，神志昏蒙，呼吸气促，鼻翼扇动，涕泪俱无，
面色青灰，鼻气欠温，皮肤干涩无汗，四肢厥冷，指甲青暗，大便不畅，小便色清，舌质淡红无苔，
指纹沉伏而青紫隐隐难辨。
    辨证：证属阳气虚弱，不能鼓邪外出，麻毒之邪，内陷心肺。
    治法：病情险逆，治当扶阳托邪，温宣肺气。
    处方：麻黄1.8g桂枝1.8g杏仁3g附片3g细辛0.9g葛根2.4g升麻1.8g郁
金3g石菖蒲1.5g川朴1.8g紫菀3g远志2.4g巴戟3g益智仁1.8g补骨脂4.5g
    1剂，另用玉枢丹1.8g，分2次冲服。
    药后3小时，鼻尖有微汗，面由青灰转现微红，哭声稍亮，皮肤稍见隐隐红点。服药稍转生
机，嘱上方药再服1剂。此方药连续日夜服完2剂。翌日复诊，病由无热转为发热有汗，麻疹
透出，气促鼻扇已解，喉中痰声辘辘而咳咯，予温升纳肾托邪外出。
    处方：桂枝1.8g杏仁3g远志1.8g石菖蒲1.8g郁金3g薤白3g紫菀4.5g百
部3g橘红2.4g仙灵脾3g法夏3g胆南星3g枳壳1.8g玉蝴蝶2.4g生磁石15g
黑锡丹1.5g（包）
    1剂。另玉枢丹1.8g，分2次冲服。
    药后麻疹已透至鼻尖，手脚心发热渐退，咳嗽痰减，呼吸气平。后以温肾气、益肺阴调理善
后，半月而愈。
    [按语]本案小儿体素阳虚，正气不足，感染麻疹后不能鼓邪外出，麻毒内陷而见体温不
升，神志昏蒙，面色青灰，气促鼻扇，涕泪俱无，四肢厥冷，病势险逆。若按一般治麻疹常法，误
用辛凉，恐难挽回。用温升托邪之法，而收救死之效，若真阳虚衰而麻毒内陷者，非扶阳温升托
毒外出，别无他法。
