                  十七、疏风泻火法治愈胬肉攀睛一例
    赖某，女，28岁。
    初诊：1966年7月。
    主诉及病史：患者左眼红赤涩痒作痛，眵泪俱多已月余。
    诊查：检视患眼，大眦内赤脉如缕，白睛表层变厚，呈三角形肉状胬起，红赤显著，尖端朝向
黑睛，横贯白睛，攀侵黑睛。患者视物模糊，烦热口干，夜不安寐，溺黄便结。舌苔薄黄，脉弦
滑数。
    辨证：脾胃热毒蕴结，上攻于目。
    治法：治宜清热泻火，疏风明目。
    处方：大黄6g黄柏6g黄芩6g栀子9g桔梗6g黄连5g防风6g栀壳9g茺
蔚子12g菊花9g甘草3g
    上方药连服5剂，大便每日轻泻1～2次，目涩痒痛、胬肉红赤均见减轻，眵泪减少，视物较
明。原方大黄改为4g，加蝉衣5g、车前子12g。
    继服药10余剂后，患眼无红赤涩痛，胬肉渐薄而平伏，视物更清，大便通畅。舌苔薄润、脉
弦。拟丸药收功。
    处方：生大黄10g黄柏30g黄芩30g栀子45g朴硝10g桔梗20g党参30g黄
连20g茺蔚子60g法夏30g蔓荆子30g密蒙花30g归尾3og川芎20g车前子30g
菊花30g
    炼蜜为丸，如梧子大，每服10g，每日2次。药后左眼胬肉萎缩消失，无不适。
    [按语]本案乃脾胃热毒蕴蒸，循经上犯眦部。张子和所谓“目不因火则不病”是有一定道
理的。从临床来看，眼病属实火毒者为多。本案应用泄热通腑属“釜底抽薪”法，泻其肠胃之
热，折其上炎之火，后又合活血祛瘀法，使胬肉攀睛得以控制并逐渐消失。
                                                                      （陆光灿整理）
