                      十、辨清标本治愈肌肉抽搐一例
    林某，男，12岁。
    初诊：1984年6月4日。
    主诉及病史：近5年经常发生阵发性肌肉抽搐，情绪兴奋时，更加显著。五心烦热，性急易
怒。乳房肿胀如少女发育状，如抚摸乳房则见阴茎勃起射精，不能控制。发病后，学习成绩明
显下降，上课及做作业时，不能集中精神，字迹潦草，有时连自己亦不辨何字。夜寐多梦，饮食
二便尚可。出生时有用产钳助产史。
    5年来，曾服西药“氟呱定醇”、“硝基安定”、“安坦”等抗精神病和中枢性抗胆碱药，能暂时
控制病情，停药即发，甚至更加严重。
    诊查：脉细数近弦，舌淡红苔厚浊。
    辨证：肝经郁火，阳升风动。
    治法：舒肝解郁、平肝熄风，佐化痰浊。
    处方：木蝴蝶9g银柴胡9g川郁金9g牡丹皮9g赤芍药9g珍珠母60g双钩
藤9g秋蝉衣6g黑豆24g金钗斛15g怀山药15g太子参15g莱菔子9g生甘
草3g  2剂
    二诊：6月6日。药后症状未见进退，乳房肿胀更为明显。仍步上法，暂退平肝熄风之药，
加强疏肝解郁之品。
    处方：佛手片9g川郁金9g木蝴蝶9g盐陈皮6g莱菔子9g鲜橘叶10张麦谷
芽各30g潞党参15g怀山药15g结茯苓9g赤芍药9g当归尾7g生龙齿30g粉甘
草3g  2剂
    三诊：6月12日。药后乳房肿胀明显消退，但仍须配合西药安坦才能控制肌肉抽搐。现
肝气得以疏解，但滋镇之力不足，以致风木内动。因本案病情临床较为少见，试以填阴熄风为
治，方以大定风珠汤加味。
    处方：白芍18g阿胶9g生龟板12g生地黄18g火麻仁9g五味子6g生龙牡
各30g生鳖甲12g冬桑叶9g双钩藤9g鸡子黄2枚炙甘草6g  2剂
    四诊：6月17日。药后肌肉抽搐明显减少，五心烦热亦瘥，夜寐安稳。药既中的，仍步前
法出入。上方加珍珠母60g，5剂。
    以上方出入，前后服药120余剂。肌肉抽搐消失，未见乳房肿胀，抚摸乳房无阴茎勃起及
射精现象，夜寐良好，智力恢复正常，学习成绩明显提高。
    [按语]本案病例较为罕见，主症中有阵发性肌抽搐，乳房肿胀及异常射精。西医诊断为
“多发性综合抽动症”，认为是神经系统多巴胺活性增强所致。赵老根据患者性急易怒、肌肉抽
搐、性早熟，脉细数近弦等临床症状，初诊考虑为肝经郁火，阳升风动，治以疏肝解郁，平肝熄
风，佐化痰浊，效果未显，且乳房肿胀更剧。在二诊中偏重疏肝解郁，乳房肿胀虽消，但肌肉抽
搐未减。因此考虑到病有虚实，证有标本，本案虽有性急易怒、乳房肿胀、五心烦热、肌肉抽搐
等肝阳刚暴之象，但肝为风木之脏，相火内寄，且体阴而用阳，性刚、主动、主升，全赖真阴滋涵，
肝得濡养，则刚劲之质得柔和之体，遂其条达畅茂之性，何病之有？故三诊舍标治本，以大定风
珠汤味厚之品加味治疗，充填真坎，下滋肾水，则相火归位，肝风平熄，调治4个月，病告痊愈。
                                                                    （蒋远征整理）


----------------------- 页面 325-----------------------
