                    三、和解少阳为主治愈鼻衄一例
    王某，女，52岁。
    初诊：1975年1月2日。
    主诉及病史：前1周开始患“感冒”，3天后鼻衄、齿衄，右侧头痛剧烈如钻刺，牵至右牙龈
及右中耳疼痛，呈间歇性发作，每发持续约1个多小时，伴畏冷，怕风，肩背酸痛，食欲不振，二
便正常。
    诊查：口不干，脉浮弦。舌质红，苔黄浊稍厚。
    治法：和解少阳，搜风散邪。
    处方：软柴胡3g秋蝉衣7尾白僵蚕5g大元参9g白菊花3g枯黄芩6g北细
辛1.5g香白芷3g陈半夏6g粉甘草3g  2剂
    二诊：1月5日。鼻衄、齿衄已止，头痛好转，右中耳仍有微痛，畏风，头晕，舌质红，苔黄
浊，脉弦细数，症势已趋坦途，病情向愈之机。治法仍遵原法，加清热降火之品。
    处方：大元参15g白菊花5g秋蝉衣7尾枯黄芩6g盐黄柏9g怀牛膝9g陈半
夏6g甘草梢3g软柴胡3g
    服上方药2剂后，头痛已除，衄血未作。
    [按语]此衄血不为里热，应分析为表热，衄不必忧，古人以血为汗，是邪从衄解之势；柴胡
证具，故用小柴胡汤加减，能转少阳之邪热，加细辛、白芷两味辛窜开滞善治头痛、牙痛、中耳
痛，正合“高巅之上，唯风药可达”之旨。蝉衣、僵蚕搜风散邪；元参、菊花辛凉散热，咸寒降火。
上药虽非止血之剂而血竟止者，以其透发风热，达到邪解衄止、营卫调和。服药2剂后鼻衄、齿
衄均止，唯头晕、畏风、右中耳仍有微痛，肾开窍于耳，乃循前法去辛窜之辛芷，与搜风之僵蚕，
以滋肾之牛膝下行，使火降气平，血随气下，不再有“妄行”与“失道”之患，而头晕、中耳痛之疾
可随之痊愈。
