                    五、温阳化气利水法治愈水肿六例
    例一熊某，女，30岁。
    初诊：1963年3月16日。
    主诉及病史：久患通身面目浮肿，小便不利，怯寒，口淡不思饮食，有时怔忡心悸而气上冲
咽喉，夜寐不安。
    诊查：脉稍弦而按之弱。近因感冒，头项强痛。
    治法：投以麻黄附子汤加味。
    处方：麻黄三钱熟附子五钱炙甘草五钱干浮萍三钱
    仅服药1剂，小便即畅利，日行七八次，浮肿显著减退。再进药1剂，浮肿消退十之七八，
头项强痛亦除。又进药4剂，浮肿基本消失，怔忡心悸大减，夜寐已安，胃纳亦开，脉已不弦，但
仍怯寒。守方加重炙甘草为一两，更加桂枝三钱，党参五钱，红枣一两。又服药3剂，病乃基本
痊愈。最后仍守上方加减以巩固疗效。
    例二涂某，女，55岁。
    初诊：1964年3月4日。
    诊查：喘咳，通身面目浮肿，小便不利，纳减，神疲。
    治法：投以射干麻黄汤。
    服药6剂，喘咳渐平，食增神旺，但浮肿依然。
    二诊：改投麻黄附子汤。


----------------------- 页面 294-----------------------
    处方：麻黄三钱熟附子三钱甘草三钱
    仅服药1剂，小便即畅利，浮肿迅速消退。
    [按语]熊案症见浮肿尿少，伴怯寒，头痛项强，口淡不思饮食，脉稍弦而按之弱，显属阴水
寒湿伤阳、表里同病之证，故采用《金匮要略》水气病篇的麻黄附子汤加浮萍（亦为行皮肤之水
以利尿消肿的良药）获得良效。但从涂案来看，麻黄附子汤不加浮萍亦当有效。
    又从熊案因怔忡心悸重用炙甘草（初用五钱，继用一两），并未妨碍消肿而且小便量大增来
看，可见现代药理研究证明单味甘草所含甘草次酸，有促进水、钠潴留而引起水肿的副作用，并
不能代表甘草复方的功能。有人认为《金匮要略》水气病篇的麻黄附子汤，由于方中麻黄用量
倍于甘草，利尿消肿作用占主导地位，所以有效；反之，如甘草用量倍于麻黄，就不一定有效，甚
至有可能加重水肿。这种认识也与熊案方中甘草用量倍于麻黄（先是加1倍，后是加2倍）而
获得利尿消肿良效的实践经验不相符合。当然不应因此而否定现代药理研究的成果，但是，仍
然值得临床医生警惕，即凡水肿病证，如果没有必须用甘草的确证，就应该严加禁止，以杜
后患。
    例三姜某，女，25岁。
    初诊：1963年11月24日。
    主诉及病史：患慢性肾盂肾炎已1年多，近时加剧。
    诊查：头面四肢浮肿而下肢较甚，右腰酸痛，小便短赤混浊如橘子汁，怯寒甚，间或微热，但
不汗出，容易感冒，神疲肢倦，不思饮食，有时腹胀，自觉口臭，大便时结时溏而结时较多，或带
血，头昏耳鸣，心悸，健忘，寐多噩梦而易醒，醒则难再入寐，舌根苔微黄腻，脉迟。
    治法：投以附子汤合麻黄附子汤加味。
    处方：熟附子三钱白术三钱云茯苓三钱白芍三钱党参三钱麻黄一钱甘草五钱
干浮萍三钱白茅根五钱生苡仁五钱赤小豆五钱
    连服药6剂，尿转清长，浮肿消退，腰酸痛除，口臭减轻，胃纳渐开，饮食渐增，大便已转正
常，精神见好，心不悸，耳不鸣，夜寐安。
    二诊：仍用附子汤加味以巩固疗效。
    [按语]本案水肿病情复杂，寒热虚实症状纷陈，从其水肿而怯寒脉迟来看，固属寒湿；从
其水肿而小便黄如橘汁、口臭苔黄来看，则似又属湿热；从其怯寒脉迟、神疲肢倦、不思饮食、有
时腹胀、大便时溏来看，固属阳气虚；从其头昏耳鸣、心悸健忘、寐少梦多易醒、大便时结或带血
来看，则似又属阴血虚，乍看颇有令人目眩神迷之惑。但细加分析，从邪方面看实为寒湿遏热，
从正方面看却是阳气偏虚。故用附子汤以温补阳气，合麻黄附子汤以宣化寒湿，配白茅根、生
苡仁、赤小豆以清利湿热。其中甘草5倍于麻黄，则是针对其心悸等症。由于药与证合，故获
显效。
    例四年某，女，55岁。
    初诊：1978年2月22日。
    诊查：体肥痰盛易感，近因浴后受凉，恶寒无汗不发热，头身酸痛项强，咳嗽痰多而稀白，胸
闷，动则喘作，静则喘止，头身面目浮肿，尿少色黄，口干不欲饮水，腹胀不思食，舌苔薄黄润滑，
脉沉而缓。
    治法：投以麻黄细辛附子汤合五皮饮加味。
    处方：麻黄三钱细辛一钱熟附子五钱茯苓皮五钱生姜皮一钱半大腹皮三钱陈
皮三钱五加皮三钱桔梗三钱杏仁三钱厚朴三钱


----------------------- 页面 295-----------------------
    二诊：连服上方药3剂，小便畅利，微自汗出。守方减量，方中麻黄减为一钱半，细辛减为
八分，熟附子减为三钱，余药不变，再进6剂。
    三诊：浮肿全消，喘咳痰除，脘腹不胀，饮食二便正常，惟感神疲乏力，有时心慌心悸。最后
用参苓白术散加附子以善后。
    处方：党参一两白术五钱云苓五钱山药五钱莲子五钱生苡仁五钱扁豆五钱砂
仁三钱陈皮三钱桔梗三钱炙甘草三钱熟附子三钱
    再进药10剂而痊愈。
    [按语]本例患者体肥痰盛，平素阳气不足可知。近因浴后受凉，寒湿外束太阳而内困少
阴，故同时有恶寒无汗、项强头身酸痛等太阳表实证和无热恶寒脉沉等少阴里虚证。并因病机
遍涉三焦，上焦肺气不宣而痰饮雍盛，故胸闷咳喘痰白而稀；中焦脾气不运而湿邪困阻，故腹胀
不思饮食而脉缓；下焦肾气不化而水液潴留，故头面四肢浮肿而尿少。因此，采用既解太阳之
表，又温少阴之里的麻黄细辛附子汤为主。此方《伤寒论》列在少阴病篇，《金匮要略》则附于水
气病篇，它不仅能发表温里以两解太少之邪，且能行表里之水。并合五皮饮以行水消肿，又加
桔梗、杏仁、厚朴以宣降肺气和疏运脾气。从其服药9剂而小便畅利、微自汗出、诸症悉除来
看，可见药证吻合，故能获得表里和畅、三焦通利的良效。
    例五吴某，女，47岁。
    初诊：1976年4月21日。
    主诉及病史：久患肾下垂，腰痛面浮脚肿尿少（时赤时清）已历10年，受寒（浴水或吹风）或
临经则浮肿尤甚。汗多，畏风，头重微痛，周身皮肤时有蚁行感，手足麻痹而冷，纳差，喜热饮，
天气越热越喜热，虽然热饮汗出更多，但感到胃中舒适，大便时结时溏，每晨起床时矢气特多，
时吐痰水，睡时喉间有痰声，舌淡苔白滑腻，脉沉细弱。经先后用玉屏风散、四君子汤、五皮饮
等方调治，浮肿时消时起，汗出时少时多，疗效不稳。
    诊查：近日头面手足肿甚，眼皮浮肿尤甚，小便短少。
    治法：投以真武汤加味。
    处方：熟附子三钱生黄芪一两焦白术一两云苓五钱生姜三钱白芍三钱肉桂三钱
猪苓三钱泽泻三钱
    连服上方药5剂，小便畅利，浮肿全消，汗亦减少，其余症状均见好转。因嘱守方再进以巩
固疗效。随访3日，浮肿未再复生。
    例六何某，男，25岁。
    初诊：1978年1月22日。
    主诉及病史：患面目浮肿已10年，腰痛头昏，腰痛甚则头晕减轻，腰痛轻时则头晕加重。
小便正常，大便时硬时软而软时较多。口腻，有时泛酸，食欲不振（素患慢性胃炎），脘腹时胀。
困倦嗜睡，晨起咳吐白痰（素患慢性气管炎）。
    诊查：舌苔淡黄而腻，脉稍弦而不任按。
    治法：先后用异功散、香砂六君子汤、参苓白术散等方调治，胃病显著改善，知饥食香，每天
能进食1斤左右。但浮肿时消时起，腰痛时轻时重，疗效不稳。改投真武汤加味。
    处方：熟附子三钱焦白术八钱云苓八钱生姜三钱白芍三钱桑寄生一两杜仲五钱
续断五钱白茅根一两生苡仁五钱赤小豆五钱
    初服药10剂，浮肿即全消退。乃守上方连服药3个月，浮肿未再发生。
    [按语]由于肾为水脏，总司人身水液，故水肿病多责之于肾，而常从肾治疗。但因肺主通


----------------------- 页面 296-----------------------
调水道，脾主运化水谷，故水肿病又多与肺、脾有关，而应同时治其肺、脾，有时甚至要以治肺、
脾为主，才能达到消肿之目的。这就是一般在治疗水肿时，常把分属于上、中、下三焦的肺、脾、
肾相提并论的理由所在。我对水肿病喜用六经辨证论治，并着重于太阳和少阴，这是因为太阳
膀胱为水腑而肾为水脏之故。根据“实则太阳，虚则少阴”的理论，水肿初起的实证多与太阳有
关，而日久由实转虚的虚证则多与少阴有关，若水肿而见虚实错杂证，则与太阳和少阴均有关。
以寒湿水肿为例来说，病在太阳者，宜用甘草麻黄汤或五苓散等以发汗利水；病在少阴者，宜用
真武汤等以温阳利水；病在太阳和少阴者，宜用麻黄细辛附子汤或麻黄附子汤等以发表温里。
这里必须指出，太阳和少阴在水肿病机中是包含着上、中、下三焦的肺、脾、肾在内的。如病在
太阳多涉及手太阴肺（太阳主皮肤，肺合皮毛，同主表）和足太阴脾（太阳为寒水之经，而脾土为
制水之脏），故甘草麻黄用麻黄为主，既是开太阳以利水，也是开肺气以行水，而其佐药甘草既
能保肺，又能和中；五苓散既用猪苓、茯苓、泽泻利膀胱之水以消肿，又用白术培中焦之土以制
水，而桂枝既能入太阳以化气行水，又能入脾胃以温运中气。病在少阴肾也多涉及肺和脾（它
们都具有母子关系），如麻黄附子汤既用附子温肾（也能温脾）为主，又用麻黄宣肺与甘草和脾
为佐。真武汤既用附子以温肾（也能温脾）为主，又用白术、生姜、茯苓以健脾行水为佐。但水
肿病在少阴肾者，常因水上凌心致心神不宁而见心悸等证。故真武汤中用茯苓，既是取其利
水，也是取其安神。或因少阴肾水妄动以致厥阴肝木不宁，如《伤寒论》真武汤证的“头眩身瞤
动振振欲擗地”，就是肾阳衰微，水气妄动，肝失温养而风木不宁的具体反映。故真武汤中用白
芍，既是取其利水，也是取其敛肝。由此可见，水肿从六经抓住太阳和少阴辨证论治，更能突出
重点和概括全面。
