                    十二、三黄汤治愈小儿久泻一例
    夏某，男，8个月。
    初诊：1975年10月27日。
    主诉及病史（代述）：腹泻2个月余，日五六次，曾用中西药不效。
    诊查：患者不发热，奶食较差，舌苔黑而厚。初用葛根芩连汤加减3剂，服后腹泻次数较
多，迸迫作声，手心发热，舌苔仍黑厚。
    辨证、治法：余认为舌苔黄厚，乃湿热泄泻无疑，当用三黄汤加减。
    处方：大黄3g黄芩3g黄连3g枳实3g焦山楂9g
    服药6剂，腹泻毫不见减，舌苔黑厚如故。余断为肠中湿热太盛，药不胜病，须守方再进，
自能见功；但病家对治法有怀疑，不愿再服，要求更方，经再三解释后，守方不变。又服药3剂，
腹泻减为日二三次，舌苔较黄，神爽食增。后再服药6剂，大便日解一次。据患儿母亲说：“以
前不能吃米糕，吃了就泻，现在虽吃米糕也不泻了。”
    [按语]本例泄泻2个月余，属于久泻类型，但久泻中只有脾虚泄泻、肾虚泄泻和肝木乘脾
等类型，唯暴泻中始有湿热泄泻和风寒泄泻，今患儿泄泻2个月余，不能归于暴泻。盖病情变
化多端，不能以常规论。
    既诊为湿热泄泻，服三黄汤加减至6剂之多，应多少有些疗效；结果不然，无怪病家对治法
有怀疑。久泻用大黄，临床较少见，但余根据病理加以分析，如果是脾虚泄泻，则断不能用大
黄，但今服大黄之剂6剂之多，虽不见效，而病无剧增，况舌苔黄厚仍是湿热之明证，其所以不
效者，必系药不胜病，再服必效，后果如所言。
