            三、应用“中周Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ号方”治愈不孕症四例
    例一李某，28岁，已婚。
    初诊：1979年2月5日。
    主诉及病史：患者14岁初潮，经型3～8天/40～50天。1973年曾因阴道不规则出血，经诊断性刮
宫诊为子宫内膜增殖症。此后又经常间发性闭经，须注射黄体酮始行。
    诊查：平时腰痛，下腹部冷感，脉沉，舌质淡，舌边有齿印。妇科检查，除宫体稍小外，无异
常。行经8小时内诊刮诊为增生期宫内膜，基础体温单相，诊断为无排卵性月经，原发性不
孕症。
    辨证：为肾阳虚，宫冷。
    治法：先以中周Ⅰ号治疗3个周期后，月经周期正常，量中无何不适，但基础体温仍为单
相。继用中周Ⅰ号两个周期后自己停药2个月。于1980年3月再诊，因其下腹冷感明显，辨
证为肾虚宫寒，治以温肾暖宫，给中周Ⅲ号1个周期，基础体温即转为双相而受孕。于1980年
11月足月正常分娩1男婴。
    例二张某，25岁。
    初诊：1981年6月6日。
    主诉及病史：婚后3年未孕，患者16岁初潮，经型7天/45～90天，经色淡红，量少。5月间因闭




----------------------- 页面 314-----------------------
经作诊断性刮宫，病理报告为增生期宫内膜，显示增生过长，基础体温单相。
    诊查：平时腰酸，经前乳胀，脉细弦，舌苔薄黄，诊断为无排卵性月经，原发性不孕症。
    辨证：为肾虚肝郁。
    治法：用中周Ⅰ号在菟蓉合剂中加川楝、合欢皮、怀牛膝以补肾疏肝。治疗3个周期，月经
正常，基础体温双相而妊娠分娩。
    例三雷某，31岁。
    初诊：1981年6月5日。
    主诉及病史：患者16岁初潮，婚后5年未孕。经型3～5天/35～40天，量中，色红，有时经闭数月
至1年。经期诊断性刮宫为月经期宫内膜部分腺体分泌功能差。诊断为原发性不孕症。
    诊查：体倦乏力，间或心悸，腰酸，脉沉细，舌苔薄白。
    辨证：为肾虚型（偏肾阳虚）。
    治法：补肾助阳。
    用中周Ⅰ号治疗2个周期而妊娠分娩。
    例四夏某，31岁。
    主诉及病史：经常闭经，婚后8年未孕。1964年9月经本院气腹造影：右侧卵巢鸽蛋大，
左侧卵巢超鸽蛋大；经前诊断性刮宫：增生期宫内膜；基础体温单相。诊断为多囊性卵巢，作卵
巢楔形切除术。术后1年余，仍未排卵，而转中医治疗。
    诊查：月经先后无定期，经色红或紫，稍有血块。经前乳胀痛。脉沉，舌质稍暗，苔薄白。
妇科检查：子宫体平卧，稍小，双侧可触及鸽蛋大卵巢，宫颈光滑。基础体温单相，孕二醇测定
1.7mg/24h尿。
    辨证：为肾虚肝郁兼血瘀。
    治法：用以活血化瘀为主的中药人工周期（即中周Ⅱ号）治疗，间服逍遥散数剂。
    治疗5个月受孕。妊娠足月分娩。
    [按语]根据月经产生的机理及“肾藏精”、“肾主生殖”、“冲为血海、任主胞胎”等理论，结
合临床常用以补肾为主的治疗方法，治疗月经病及不孕症有较好的疗效。自1963年起，通过
中西医结合研究，从实践中摸索出以补肾为主的法则，模仿妇女月经周期的生理改变而于不同
阶段选用不同的药物，以调整“肾—天癸—冲任—胞宫”之间机能的平衡，而达到调经种子的目
的，即中药人工周期疗法。我院先后应用临床的有以补肾为主的中药人工周期疗法（简称中周
Ⅰ号），以活血化瘀为主的中药人工周期疗法（简称中周Ⅱ号），以温肾暖宫为主的中药人工周
期疗法（简称中周Ⅲ号）。
    肾为先天之本，元气之根，主藏精气，具有促进人体生长发育和生殖的功能。卵巢功能低
下或子宫发育不全的不孕症，皆属于肾虚。因而治疗不孕症的关键是补肾，而补肾须辨肾阳
虚、肾阴虚，并有肾虚肝郁、肾虚夹瘀、肾虚宫寒等不同类型，临床只须辨证应用中周Ⅰ、Ⅱ、Ⅲ
号，以提高疗效。
