                十、当归四逆加吴庾汤治愈缩阴症一例
    邱某，男，22岁，未婚。
    初诊：1964年5月13日。
    主诉及病史：近5年来有遗精史。2个多月前因感冒，连续20多天身体不适，伴畏冷。2
月23日晚梦遗1次后，突然阴茎冷缩，手足冰冷，背部恶寒及筋惕，异常惊慌，经家人以火烤并
饮热茶，才逐渐恢复。以后经常在走路或大便时，阴茎突然内缩变小变硬，如花生仁大，并觉一
股冷气自小腹直达足内侧。手足冰冷，平时怕冷，精神易于激动，睡眠时阴茎易于勃起。某医
院诊为“精神过度紧张”，予服镇静药，并嘱休息而无效。
    诊查：来诊时细问病情，患者尚有多梦、头晕等症状。面色较为苍白，舌苔薄浊，脉弦数紧。
    辨证：脉证合参，系属肝经虚寒。
    治法：治当温肝散寒，方拟当归四逆加吴茱萸生姜汤。
    处方：全当归5g小桂枝3g杭白芍9g北细辛2g炙甘草3g白通草5g生姜片6g
泡吴庾3g大红枣3枚
    二诊：5月15日。药后未见阴缩，头晕减轻，唯夜寐多梦，阴茎勃起，小溲清长。苔薄白，
右脉弦细。治仍从肝肾着手。照前方加肾气丸9g分吞，服4剂。
    三诊：5月19日。缩阴已愈，唯倦怠，食欲差，连续三晚遗精。苔薄白，脉弦有力。阳气已
回，宜以调和肝脾收功。方拟丹栀逍遥散加车前子，以善其后。
    [按语]缩阴一症，临床少见。《灵枢•经筋》曰：“足厥阴之筋，伤于寒则阴缩入。”本例系
素体血虚，阳气不足，复感外寒，足厥阴筋脉失荣，气血运行不利，不能温养四末，寒主收引，出
现阴卷囊缩，遗精，四肢冰冷，面色苍白，一股冷气由少腹至足内侧，脉弦紧，舌苔薄浊等一派肝
寒证候。遵“寒者温之”的治疗原则，选温肝散寒、调营通滞的当归四逆加吴萸生姜汤较为合


----------------------- 页面 334-----------------------
拍，当归四逆散治厥阴表寒，加吴茱萸从上达下，生姜从內发表，达到复阳而生阴，舒筋而散寒
的目的。二诊中前方加温补肾阳的肾气丸9g，取其阴中求阳之意也。三诊因阳气已回，乃以
疏肝理脾的丹栀逍遥散主之，使肝气舒畅，脾得健运，则遗精、食欲差、倦怠、情绪激动等诸症
自愈。
