                          三、辨证治愈失眠五例
    例一田某，男，43岁。
    初诊：1974年10月5日。
    主诉及病史：患失眠已五六年，每晚只能入睡二三小时。即使入寐也多梦纷扰，有时甚至
彻夜不眠，以致头常昏痛，健忘，心悸，汗多，间或胸部憋闷而气难透出，神疲肢倦，便溏日行2
次，晨起咳嗽痰多而色白。
    诊查：舌苔薄黄，脉细弦数。
    治法：投以酸枣仁汤加味。
    处方：酸枣仁一两朱茯神五钱知母五钱生甘草五钱川芎三钱柏子仁一两夜交
藤一两合欢皮一两丹参一两五味子三钱党参五钱莲子五钱山药五钱
    连服药5剂，失眠显著改善，每晚能睡五六小时，梦亦减少，头昏痛亦减轻；但仍咳嗽痰多。
二诊守上方加法半夏、陈皮、竹茹各三钱，枳实一钱半，合温胆汤于酸枣仁汤中，再进药5剂。
失眠基本解除，患者大感舒适。三诊仍守上方加减以巩固疗效。
    [按语]本例由于心肝血虚火旺，神魂不宁，以致长期失眠，寐少梦多，甚至彻夜不眠，头常
昏痛，健忘心悸汗多，脉细弦数。从其间或胸闷而气难透出来看，可见不仅心神严重不安，而且
心气渐趋阻滞。再从其便溏神疲肢倦，晨起咳嗽痰多色白来看，可见兼有肺脾气虚而内蕴痰
湿。初诊采用《金匮要略》酸枣仁汤加柏子仁、五味子、丹参、夜交藤、合欢皮滋养心肝阴直以安
敛神魂为主，稍佐既补肺脾又安心神的党参、山药、莲子，先不考虑痰湿；当失眠显著改善后，再
加入半夏、陈皮、竹茹、枳实，寓温胆汤于酸枣仁汤中以化痰湿。温胆汤不仅能化痰湿以和胃，
且为治疗痰热扰心以致失眠的良方，故仅投药5剂，失眠即基本解除。
    例二金某，女，21岁。
    初诊：1963年4月23日。
    主诉及病史：久患失眠，每晚只能入睡三四小时。即寐亦多梦易醒，醒时口苦，但不干渴，
痰多食少，食后噫气，多食则吐，进干饭则梗阻于胃脘，大便隔日1行而硬结涩痛难下。
    诊查：舌润，脉濡细稍数。
    治法：投以《灵枢》半夏汤加味。


----------------------- 页面 290-----------------------
    处方：半夏一两糯米二两夜交藤一两
    连服药3剂，失眠显著好转，每晚上床不久即能入眠直至天亮，只是稍有响声即被惊醒，但
亦随醒随睡，不似过去醒则不能再入睡。大便虽仍硬但易出，不似过去艰涩难下。痰亦大减，
食欲渐开，但食后仍感胃脘不适而时时噫气。复诊守上方加旋覆花、陈皮、甘草各五钱。再进
药3剂，大便通畅，失眠痊愈。
    例三董某，女，49岁。
    初诊：1963年10月22日。
    主诉及病史：久患失眠，每晚只能入寐三四小时，即寐亦多梦易醒，口淡乏味，饮食大减，午
后腹胀。
    诊查：舌润，脉微弱。
    治法：投以《灵枢》半夏汤加味。
    处方：法半夏一两糯米二两夜交藤一两
    连服药5剂，失眠显著改善，每晚能安睡7小时左右。复诊时守方加减以巩固疗效。
    例四徐某，女，51岁。
    初诊：1963年12月13日。
    主诉及病史：患失眠症已10多年，每晚至多能入眠三四小时，甚至彻夜不寐。饮食大减，
口淡出水而有时喉舌干燥，便结隔日1行而色深黄。
    诊查：晨起舌苔白厚，脉细弱稍数。
    治法：投以《灵枢》半夏汤加味。
    处方：法半夏一两糯米一两夜交藤一两陈皮一两甘草五钱生谷麦芽各一两
    服上方药20余剂，失眠痊愈，未再复发。
    例五黄某，女，44岁。
    初诊：1976年7月6日。
    主诉及病史：久患失眠，近日加剧，每晚只能入寐二三小时，甚至彻夜不寐，即寐亦多梦纷
扰。心下痞满，口淡乏味，不思饮食，食后梗阻于胃脘，有时胃中灼热，大便软色黄黑而二三日
一行。
    诊查：舌红，脉细弱。
    治法：投以温胆汤合半夏汤加味。
    处方：竹茹三钱枳实五钱法半夏五钱陈皮五钱云茯苓五钱甘草二钱糯米一两
川黄连一钱半丹参一两夜交藤一两合欢皮一两
    连服药3剂，心下痞满解除，失眠显著好转，每晚能入睡五六小时，而且梦少；但头剂未加
糯米，服后胃感不适，二三剂加糯米则无此症。现觉胃中舒适，口味好转，食增神旺。复诊守上
方加减以巩固疗效。
    [按语]上述用半夏汤或用半夏汤合温胆汤以安眠的4例治验，都属和胃安神法。由于胃
络通心，心胃关系密切，故胃不和者，可使心神不安而见失眠。如《素问•逆调论》说：“不得
卧……是阳明之逆也……阳明者，胃脉也，胃者六腑之海，其气亦下行，阳明逆，不得从其道，故
不得卧也。《下经》曰：‘胃不和，则卧不安’，此之谓也。”又《灵枢》说：“或令人目不暝不卧
者……饮以半夏汤1剂，阴阳已通，其卧立至。……此所谓决渎壅塞，经络大通，阴阳相得者
也。”或谓半夏味辛，辛能泄散；而多涎甚滑，则又速降。《灵枢》所云阳气满则阳〓盛，不得入于
阴，阴虚则目不得暝，饮以半夏汤通其阴阳，其卧立至。其实所谓阳〓盛者，只是阳升太过，阴


----------------------- 页面 291-----------------------
不涵阳，故不得眠。惟此善降，则阳入于阴，此即其治不得眠之真旨。秫米即糯米，性味甘平，
其有或云微温，或云微寒者，可能是按南北产地而分，即北糯性应微寒而南糯性应微温。因此，
前人既说它能益阴气而利大肠，又说它能暖脾肾以止虚寒泄利。有人认为，半夏汤中的秫米，
只有用甘而微寒、功能益阴气利大肠的北糯米配合半夏开宣滑降，才能达到上述“决渎壅塞，经
络大通，阴阳和得”的安眠目的。若用南糯米则不然，因为它甘而微温，功能暖脾胃，坚大便，不
符合上述阳盛阴虚、夜不得暝的病机之故。但从前人所谓糯米服之使人多睡来看，则南糯亦未
尝不可用。其实糯无分南北，都有平补脾肺气阴的作用。即既能益气，也能益阴，只是性味甘
平属于平补罢了。秫糯虽属粘滞之物，但又具有润滑之性，粘滞益气固能实大肠，润滑益阴则
能利大肠，故与温补药同用可止虚寒泄利，而与滋补药同用又能通阴虚便秘。常见有些脾胃虚
寒而大便失调之人，有食糯米而大便成形的，也有食糯米而硬便转软的。我脾胃素弱，消化不
良，家人常禁止我食糯米，而我则喜食之而快然无所不适。可见脾胃虚弱者禁食糯米之说并不
尽然。我认为糯米为平补脾胃的食品，在脾胃虚弱而无食积痰阻水停、脘腹胀满时，稍稍食之，
实有利而无弊。又从秫米能治筋骨孪急和久食令人身软缓入筋来看，秫糯有较强的柔缓作用。
失眠为精神紧张所致，服之能使紧张的精神为之松弛，故能安眠。但寐安之人过服之，又可使
人多睡。由此可见，半夏汤是以半夏和胃安神为主，糯米缓急安神（并能养胃和中）为佐。半夏
和胃，当是指其开宣泄降胃中浊阴之邪而言。至于上述半夏汤“治不得眠之真旨”是“阳升太
过，阴不涵阳”，半夏“善降”，则“阳入于阴”。其言似是实非。如果是属“阳升太过，阴不涵阳”，
那就成为阴虚阳亢的失眠证，必须采用滋阴潜阳以消火安神之法才能奏效，而绝非半夏汤所能
胜任。《灵枢》所谓阳〓盛不能入于阴而阴虚不得暝，应该是指胃为浊阴之邪所壅塞而不和，以
致心阳（火）阻于上（阳盛）而不能下交于肾，同时肾阴（水）阻于下而不得上交于心（阴虚），于是
心肾水火不得相交而失眠（由此可以领会脾胃中土确为心肾水火相交之媒介）。因此，采用半
夏以开宣泄降中阻于脾胃的浊阴之邪，即所谓“决渎壅塞”之意，而脾胃壅塞解除，“经络大通”，
心肾水火上下相交之路无阻，于是“阴阳和得”，“阴阳已通，其卧立至”。
