                      二、益气健脾法治愈腹痛一例
    陈某，女，51岁。
    初诊：1984年11月23日。
    主诉及病史：1984年7月13日突然发生上腹部疼痛，经当地医院尿检，淀粉酶明显增高，
诊断为急性胰腺炎收住院治疗。住院十余日，未愈出院。当时发现白细胞下降，继续在门诊观
察治疗。因多次检查血、尿淀粉酶不能下降，故来福州诊治。
    诊查：症见左侧腹部胀痛，纳食不甘，二便正常，面色不华，声音低微，脉沉细，舌淡苔薄白。
尿淀粉酶2250单位/ml。
    辨证：脾气虚弱，健运失职。
    治法：益气健脾，加强运化。
    处方：麦谷芽各30g党参15g怀山药15g结茯苓10g陈皮6g甘草5g  3剂
    二诊：12月1日。药后精神好转，腹痛消失，纳食增进，尿淀粉酶降至570单位/ml。继以
原方调治，前后服药20余剂，临床症状消失，携方返里，继续调治。
    [按语]本例以麦芽、谷芽为主药，性皆甘平无毒，是“五谷为养”的上品，且又孕育蓬勃生
发之机，可以借二芽生发之气，合参、蓣、苓、草、陈皮鼓动人体之胃气，达到健运和生化的目的。
可以促进、调节人体的正常代谢，对于消化系统疾病和急、慢性肝病，肝硬化，再生障碍性贫血，
血小板减少症，慢性肾病等疾病，都有着良好的治疗作用。
