                    四、和解表里法治愈类疟发热一例
    郭某，女，36岁。
    初诊：1970年6月12日。
    主诉及病史：病经二旬，寒热如疟，每日发作。经验血检查未见疟原虫，曾试用氯喹治疗，
寒热不退。
    诊查：现每日午后寒热交作，周身酸楚，口苦恶心，心烦渴饮，胸脘痞闷，不思饮食，神疲乏
力，小便黄赤，舌苔浊腻、脉弦数。
    辨证、治法：表里失和，痰湿阻遏，邪正交争，发如疟疾，拟调和表里，兼化痰湿。
    处方：柴胡9g黄芩9g法夏12g知母12g川朴6g草果5g白术12g青皮9g
党参12g槟榔15g生姜3片甘草3g
    3剂后，寒热大为减轻，发热时间缩短，周身轻松，食纳好转，舌苔薄白腻，脉弦数。上方加
谷麦芽各15g，继服3剂。药后午后寒热已罢，周身舒畅，纳食增加，口苦不渴，稍感疲困，二便
正常。舌苔薄白，脉弦缓。处以六君子汤加草果、黄芩、谷麦芽理脾化湿。3剂后复常。
    [按语]本案寒热如疟，每日午后发作，西医拟诊为疟疾，但血中未见疟原虫；试用氯喹治
疗无效。中医以辨证为主，往来寒热，口苦胸满，邪在少阳；胸脘痞闷，舌苔浊腻，内有痰湿阻
遏。抓住邪在半表半里、痰湿阻遏的病机，采用和解表里，兼化痰湿为法，以清脾饮加味，3剂
病退大半，服药9剂而愈。
