                三、涤痰宣窍、潜镇降逆法治愈中风一例
    张某，男，37岁。
    初诊：1971年2月18日。
    主诉及病史：卒然昏仆，不省人事已经7日。
    诊查：发热面赤而现油光，呼吸气粗，喉间痰鸣如拽锯，左侧偏瘫，肢体强痉，躁动不安，手
撒尿遗，大便不利，舌苔薄黄腻，脉弦大数。
    辨证：风中脏腑，气血上逆，病情严重，须防内闭外脱。
    治法：治以涤痰宣窍，潜镇降逆，兼以扶正。
    处方：胆南星9g法夏12g石菖蒲9g天竺黄6g橘皮6g云苓15g枳实6g红
参15g生龙骨15g生牡蛎15g石决明15g怀牛膝18g黄芩9g生大黄5g（开水泡汁兑）
甘草1.5g
    另予至宝丹1丸，鼻饲1剂。
    翌日复诊，发热退，神昏不清，但瞳孔对光反射已稍有，痰鸣减轻，解大便少许。上方去云
苓、橘皮、枳实、黄芩，加羚羊角6g（先煎）、珍珠母18g，服药2剂。药后神志稍清，喉间痰鸣已
平，面赤较退，下溏黑臭秽便甚多，舌苔薄黄腻，脉弦不大。腑气已通，痰热得泄，气血上逆之势已
降，清窍渐开，病入坦途。后经数诊，均宗前方略事加减，服药11剂，药后神志全清，左下肢稍能
活动，左上肢仍瘫。舌强音謇，舌苔薄润，脉弦虚。宜滋肾阴上通舌本，仿地黄饮子加减。
    处方：生地18g苁蓉12g山庾9g远志5g石斛12g五味子6g石菖蒲9g菊
花12g茯神15g怀牛膝30g枸杞9g细辛1.5g胆南星8g珍珠母24g生牡蛎24g
甘草5g
    此方药加减服9剂后，语言清晰，左下肢活动更灵，左上肢也稍能伸缩。后以益气养血通
络之补阳还五汤为主，进药30余剂，左偏瘫肢体逐渐恢复，能在家属扶持下步行，遂出院回家
调养。半年后完全康复，恢复工作。
    [按语]本案西医诊为高血压、脑出血，治疗7天神昏不醒，病已危殆，属风中脏腑重症，中


----------------------- 页面 265-----------------------
风阳闭。但病发神昏已7天，面赤而现油光，手撒遗尿，兼见部分脱证，为防内闭外脱，故治疗
上以涤痰宣窍、平肝熄风、潜镇降逆为主，兼以扶正，以涤痰汤加减扶正涤痰，合咸寒潜降的龙
牡、石决明以平内风，大黄以通腑气，至宝丹宣窍等。由于治疗得宜，三诊后即转危为安。神清
以后，舌强音謇、半身不遂，为风痰阻络，肾虚精气不能上达舌本所致，故转为化痰通络、滋肾利
窍，用地黄饮子加减，语言遂爽利。因其后遗半身不遂，则以益气活血通络之补阳还五汤善后
调理而愈。
