                      五、益气养血法治愈痹疮一例
    姜某，男，50岁。
    初诊：1980年10月6日。
    主诉及病史：患者两下肢瘫痪已2年余，因长期卧床不起，髋部及背部两侧肩胛处各有大
小不等痹疮，疮面不痛，流稀脓及污水。纳呆，自汗。
    诊查：呈慢性病容，面色苍白，气短无力，消瘦，下肢瘫痪，背部两侧肩胛处各有约6cm×
7cm的溃疡面，脊柱两侧髋关节外侧部各有约5cm×8cm的溃疡面，疮面有暗紫色坏死组织及
黑褐色稀薄的分泌物，嗅之恶臭味，疮面边缘部正常组织与坏死组织无明显之分界，病状有继
续扩展之势。脉沉细无力，舌质淡、苔薄白。
    辨证：痹疮（双下肢瘫痪、褥疮）。气血两亏，肌肤失养，余毒未尽。
    治法：益气养血，和营和血，清解余毒。
    处方：生黄芪20g全当归15g正川芎9g西党参15g京赤芍9g杭白芍9g黑玄
参9g金银花15g蒲公英20g天花粉15g细生地15g浮小麦20g麻黄根9g
    外用药：八将散、黑龙丹薄撒疮面，外贴生肌玉红膏，每日换药1次。
    二诊：上法处理20余日，自汗止，纳增，坏死组织已与边缘部之正常皮肤有明显之分界线，
分泌物较前减少，但大部分坏死组织未脱落。药已见效，上方出入，再进。
    处方：生黄芪20g全当归15g正川芎9g西党参15g京赤芍9g白茯苓9g金银
花15g蒲公英20g细生地9g炒山甲6g皂角刺6g
    外用药：局部疮面未脱之坏死组织处仍撒八将散、黑龙丹，外贴生肌玉红膏收口。
    三诊：各处溃疡面的坏死组织均已脱落，新生肉芽鲜红，疮面边缘出现白色新生上皮，少处
已愈合。脉细数，舌质淡。以益气养血、健脾生肌为治。
    处方：炙黄芪20g西党参15g炒白术10g白茯苓10g全当归9g杭白芍9g怀
山药10g炙草6g
    外用药：全部疮面撒白生肌散，外敷生肌玉红膏。共治2个月左右全部愈合。
    [按语]“痹疮”相当于西医的“褥疮”。本案之形成主要是由于大病之后正气虚衰，气血虚
则运行不畅，无以营养肌肤，加之瘫痪着床，不能转侧，皮肉长期受压，气血不得流通，而致皮肉
坏死；由于气血双亏，故腐肉不易脱落，新肉不易生长。又因邪毒污染、蕴蓄不解，使愈合更加
困难，故治以补气养血、扶正祛邪为主，祛腐化瘀为辅，兼解余毒。初诊药用黄芪、党参、当归、
生地益气养血，川芎、赤芍和营活血，佐以银花、公英、花粉清热解毒。另外加浮小麦、麻黄根2
味与黄芪相配有益气固表之功。二诊自汗止，除浮小麦、麻黄根，因坏死组织大部分附着未脱，
故加山甲、皂角，此2味与麻黄相配能加速腐肉之脱落。三诊时坏死组织均已脱落，余毒已清，
故去银花、皂角刺、炒山甲，补气血、健脾生肌而收全功。
