                      七、温阳涤饮法治愈痰饮三例
    例一林某，男，31岁。
    初诊：1972年10月。
    主诉及病史：经钡餐检查确诊为胃十二指肠球部溃疡，已1年余，不断服用西药治疗，症状
不见好转，曾长期服用附子理中汤及丸亦无效。
    诊查：主要症状为中脘部特别怕冷，而疼痛不甚显著。用自己特制的毛巾包成的棉花小垫
子3个，重叠缚于脘部，外面尚需紧裹棉衣，才觉稍暖。精神不振，饮食少进，大便软溏，舌苔白
滑，脉弦迟。由于体力不支，不能工作，在家休息治疗。
    辨证：脾阳不足，寒饮留中。
    治法：温阳涤饮。苓桂术甘汤治之。
    处方：茯苓30g肉桂9g焦白术12g炙甘草9g
    二诊：3剂后中脘部畏冷感显著减轻，已可除去1块棉花垫子。饮食稍有增加，精神稍好，
原方药再进4剂。
    三诊：前方药服7剂后，中脘怕冷明显好转，棉花垫子已完全除去，但有时仍需将棉衣裹紧
方感舒适。饮食已正常，精神转佳，欲上班工作。观其舌滑象虽除但仍有白苔，脉弦虽减而仍
有弱象。乃嘱其休息数日，并服用下方药，以健脾益气为主，佐以温阳涤饮。
    处方：黄芪12g党参12g焦白术9g茯苓18g肉桂5g法半夏9g陈皮5g炙甘
草6g
    服完7剂药后，即可恢复工作。随访中脘怕冷一症已全除，未再复发。
    例二何某，男性，54岁。
    初诊：1974年2月。
    主诉及病史：经医院检查确诊为胃下垂，病已数年，其主要症状为胃中终日辘辘有水声，中
脘部常觉怕冷，有时觉闷胀，少气懒言，食欲不振，食量减少，喜食干燥炒香食物，如锅巴、炒米
等物，食后觉得胃中舒适。喝多汤水反觉难受，甚至必呕吐干净乃快。
    诊查：口淡不渴，精神委靡不振，脉沉细，缓而无力，舌质淡红，苔白滑。
    辨证：中气下陷，寒饮留中。
    治法：温阳涤饮，升提中气。
    处方：茯苓30g肉桂9g焦白术12g炙甘草9g炙黄芪24g升麻9g  5剂
    二诊：中脘畏冷见好，精神稍好，以原方肉桂改为6g，再服药10剂。
    三诊：诸症均有改善，胃中辘辘之声大减，精神及饮食均渐转佳，脉象见有力。
    处方：茯苓30g肉桂6g焦白术12g炙甘草9g炙黄芪30g升麻9g  10剂
    四诊：诸症痊愈，胃中辘辘有水声已完全消失，脉象均匀有力，能胜任日常工作。为善后及
巩固疗效计，嘱服黄芪建中汤（白芍、桂枝、炙甘草、生姜、大枣、饴糖、黄芪），方中黄芪用量
为30g。20剂后停药。随访2年，未见复发。
    例三王某，男性，53岁。
    初诊：1974年12月。


----------------------- 页面 281-----------------------
    主诉及病史：患慢性支气管炎已10余年。咳嗽痰多，痰白清稀而量多，咳甚则喘息，遇寒
则甚。此次发作，自入冬以来已经1个多月，经治疗亦不见好转。
    诊查：现在症状特点是中脘及背心特别怕冷，饮食减少，精神不振，舌质淡，舌苔白而滑，脉
沉弦而迟。
    辨证：脾肺阳虚，寒饮内留。
    治法：温阳涤饮，降气化痰。
    处方：茯苓30g肉桂9g焦白术9g炙甘草6g法半夏12g毛化红12g炙冬花15g
炙百部15g北细辛1.5g  4剂
    二诊：咳嗽减少，中脘部怕冷已除，但背部肺俞穴处有如巴掌大一块怕冷尤甚，似有冷风吹
入之感。
    处方：茯苓30g肉桂9g焦白术9g炙甘草6g法半夏12g炙冬花15g炙百部15g
北细辛3g
    三诊：5剂咳嗽大减，痰量明显减少，背冷完全消除，精神饮食均转佳。
    处方：法半夏9g毛化红9g茯苓15g炙甘草6g炙冬花9g炙百部9g苦杏仁9g
    上方药连服10剂后痊愈停药，随访未见复发。
    [按语]以上3案均属痰饮证，根据中医异病同治法则，病虽异但证相同，故都选用温阳涤
饮法治疗而获效。温阳涤饮的苓桂术甘汤在临床应用颇为广泛，但在具体应用时，应注意以下
几个方面的问题：
    第一，当分清阳虚和饮邪哪个偏重。中脘恶寒或背心恶寒，脉弦都是饮病的特征，故有弦
脉主饮之说。凡有此证者，均可用温阳涤饮法。
    第二，如并见少气懒言，中气不足之证者，可于方中加入党参、黄芪各9～15g，补脾益气。
    第三，苓桂术甘汤中，原方桂乃指桂枝，在本方之中可改用肉桂，余体会其温阳之功更佳。
    第四，如病者不单中脘恶寒，而又见其他部位局部恶寒或全身恶寒者，证属阳虚，可于方中
加入制附片9～15g（先煎入药）。其他证候可随证加减。
    总而言之，温阳涤饮一法，温阳与涤饮应配合得当，则可取药到病除之效。
