              七、益气强心、养阴解毒法治愈白喉心悸一例
    袁某，男，12岁。
    初诊：1975年11月6日。


----------------------- 页面 267-----------------------
    主诉及病史：患者感染白喉，住市传染病医院治疗，喉头白膜已脱落，但精神委靡，心跳缓
慢，心律不齐。诊断为白喉并发中毒性心肌炎，建议中医药治疗，故邀请陆老会诊。
    诊查：诊见患儿面色灰白，呼吸气短，心悸胸闷，神疲乏力，自汗不止，睡眠不安，口咽干燥，
胃纳呆滞。舌质红少苔，脉细弱并见结代。
    辨证：外感时邪疫气，热毒内侵，损伤心气，耗损心阴。
    治法：治宜益气强心、养阴解毒为主。
    处方：朝白参30g连翘15g银花18g茅根18g板蓝根18g生地18g麦冬15g
北沙参24g
    另六神丸早晚各服10粒。
    服药6剂后面色由青灰转见微有红润，胸闷减轻，心区隐痛，心动悸不安，自汗仍多，咽干
减轻，食纳较增。舌红减仍少苔，脉细弱仍见结代。拟益气养阴，通阳活血化瘀。
    处方：党参30g麦冬15g龙眼肉15g枣仁15g五味子9g石菖蒲9g薤白头9g
郁金9g黄芪18g丹参15g制乳没各4.5g炙甘草9g
    连服药5剂，各症均减。又服药15剂，自觉无明显不适。听诊偶有早搏。嘱服天王补心
丹1个月。药后诸症消失。病愈后随访一直体健，后已参军服役。
    [按语]本案西医诊为白喉并发中毒性心肌炎，心脏功能渐渐衰退。中医认为是外感疫毒
入里，耗损心气和心阴，故出现神委气短、胸闷心悸、口咽干燥、舌红少苔、脉细弱并见结代等
症。初诊用大剂益气强心，养阴解毒，方以朝白参、六神丸益气强心，生地、麦冬、北沙参养阴生
津，银花、连翘、板蓝根及六神丸清热解毒，伍以茅根利尿以分解毒素余邪。复诊仍以益气养阴
为主，防其余毒未消而郁滞气血，殃成瘀血，故又以乳没、丹参、郁金等活血化瘀之品配合组方；
药后诸症均减渐至消失，终以天王补心丹巩固疗效，获得较好的效果。
