                      八、生脉散为主治愈阳痿一例
    李某，男，37岁。1977年1月来信求医。
    主诉（函诉）及病史：既往有手淫史，结婚4年，无性生活要求，阴茎不举或举而不坚。夏天
怕热多汗，出汗后衣衫腹围部位有黄色汗渍。经常矢气，响而不臭。食欲及二便正常。时有遗
精，无早泄史。畏冷。脉搏60～70次/分。舌质淡红，舌边有齿印。1976年曾服五子衍宗丸
及赞育丹加减等壮肾阳、补气血之方药20剂左右，觉腰部有力，但阴茎仍不易勃起。后又服填
肾精、壮肾阳为主的方药，虽有短暂几天阴茎能举，以后又成萎态，精神甚为苦恼。
    辨证：究其病因，患者有手淫历史，精血损耗，阳失阴恋，欲火顿萌，华盖受烁，“肺热叶焦”，
遂成阳痿。夏天阳气恒泄于外，卫外不固，怕热多汗；经常矢气，系肠风飨泄，为气虚之类也；舌
质淡红苔薄，舌边有齿印乃气阴不足之证。
    治法：《内经》有“病在下治诸上”的治则。故拟补益气阴、滋肾固精之法治之。方取生脉散
加味。
    处方：明玉竹15g大麦冬9g五味子5g牡丹皮9g黑山栀9g北沙苑9g（布包）建
莲须9g杭白芍9g漂白术9g生牡蛎24g（先煎）生熟地18g（各半）
    并嘱患者要怡情养性。因函件往返，4月22日始服首剂药。服药1剂后，阴茎即能勃起
而同房，但排精量少。服药15剂后，7天同房4次，均能正常排精，出汗亦减少。嘱患者要节
欲蓄锐，并续服六味地黄丸以巩固疗效。
    [按语]阳痿一证，历代医家认为多涉及肝、肾、阳明三经。所谓“阳明主宗筋”（宗筋聚于
前阴，为足三阴、阳明、少阳及冲、任、督、跷之所会），“阳明虚，则宗筋弛纵”。如纵欲无度，或误
犯手淫，致命门火衰；或思虑无穷，心脾耗损；或恐惧不释，伤及肾脏；或湿热下注，宗筋弛纵，均
可导致阳痿。张景岳有“火衰者十居七八，火盛者仅有之耳”之说。对后世医家影响很大，因而
见阳痿者动辄喜用壮阳温肾之剂，有的可以奏效，但有的未必见效。
    本例以生脉散加减，方中以玉竹代人参，与麦冬、五味子3味药合用，一补、一清、一敛而具
益气敛汗、养阴生津的作用。生地、熟地助麦门冬养肺阴；白芍、牡蛎助五味子敛肺气，与甘味
药同用又能酸甘化阴；熟地、沙苑、莲须补肾精以固涩；丹皮、栀子清热泻火而解郁；由于方中多
为滋腻之品，恐伤脾碍胃，故以白术健脾益胃。此外，肾主藏精，肝主藏血，若性欲无度，精血不
足，致肝肾虚，精血竭；思虑忧郁，肝失条达，郁而化火，消烁肾阴，亦成阳痿。如妄投助阳温肾
之品，则火愈炽而精血愈伤，形成欲速则不达。故治疗之法必须审因察理，辨证论治，不可
拘泥。
