                        六、补脾为主治愈虚狂一例
    王某，女，31岁。
    初诊：1965年10月27日。
    主诉及病史：患者由3人挟持前来就诊。神志不清，口中喃喃自语，时或哭笑，而语音不
亢。据其爱人口述，患者于本月19日忽然昏倒，人事不知，经某医院抢救始醒。10月23日，
复到某医院妇科门诊，以头眩心悸为主诉，服药3日，尚无不适。但自昨日起，忽然神志错乱，
语无伦次，彻夜吵嚷不休，迄未宁静。曾去某医院诊查，认为癫狂，拟送精神病院诊治，因欲用
中药治疗，经人介绍，特来我处求治。
    诊查：诊其脉，细缓无力，两目斜视，面赤如妆，口紧闭未能验舌，指甲白，脚冷至膝。
    辨证：脉症合参，显系戴阳证候，乃断为虚狂之证。
    治法：当场即用毫针刺入人中、风府、大椎、肝俞、心俞等穴，以通经窍。又急取桂附理中丸
一粒（9g），研碎冲开水灌下，以振脾肾之阳，并使之平卧于检查床上，移时稍平静。遂议用益
气宁神，导龙入海之法，拟方1剂，嘱其服后明晨再来。
    处方：潞党参30g泔苍术6g陈皮9g煮半夏9g范志曲9g石菖蒲4.5g远志6g
甘草3g夜交藤12g紫石英30g（先煎）磁朱丸18g（分吞）桂附理中丸3粒（分吞）2剂
    二诊：10月28日。患者只由其爱人陪送而来，神志已清，虚狂症状均消。自诉头晕且重，
胸腹内觉有烘热之感，周身酸楚。昨夜初能入寐，但两眼不能闭合，口中和，饮食欠佳，大便通
而不畅，小溲热赤。脉微而沉细，苔薄白，舌质淡，面色已转正常。心神既定，浮火归原，当再着
温肾，以助脾阳。拟照前方加味治之。原方加肉苁蓉12g、补骨脂9g、北沙苑9g，1剂。
    三诊：10月29日。患者独自一人前来，神志完全清醒，衣饰整洁。自诉药后仅余轻微头
晕，饮食欠佳，并无其他不适。二便如常，脉沉细，苔薄白，舌质淡。拟再续前方加减治之。
    处方：潞党参30g泔苍术4.5g陈皮9g煮半夏9g麦谷芽24g范志曲9g怀山
药15g菖蒲3g远志3g肉苁蓉12g补骨脂12g紫石英30g磁朱丸12g（分吞）桂附
理中丸3粒（分送）1剂
    5天后随访，已无不适感觉。
    [按语]本例辨证，首先抓住本质，不为假象所迷惑。如面赤发狂，不应当作火热看待，当
透过表象，分析病机，始得确诊。论治当以补脾为主，脾阳一旺，心营受荫，君火以明，相火以
位，主要矛盾解决，次要矛盾亦随之迎刃而解。
                                                                      （赵向华整理）
