                      九、补益脾肾法治愈睑疲一例
    娄某，男，15岁。
    初诊：1971年12月7日。
    主诉及病史：患者于3个月前感冒发热后，突然出现左眼睑下垂，早上轻，晚上重；继则眼
球运动不灵活，上、下、内、外运动范围缩小。约经月余，右眼睑亦下垂，并有复视现象。经某医
院检查，X线片示胸腺无增大。用新斯的明试验确诊为“重症肌无力”。经抗胆碱酯酶药物治
疗无效而来就诊。
    诊查：症见眼睑下垂，眼球运动不灵活，运动范围缩小，复视，身体其他部位肌肉未见累及，
饮食、睡眠、呼吸、二便、肢体活动均正常，仅体力较差，舌嫩无苔而有裂纹，脉弱。
    辨证：证属脾肾两虚，脾虚为主。
    治法：以补脾为主，兼予补肾。
    处方：黄芪10g升麻9g白术12g菟丝子9g党参15g桑寄生18g当归12g石
菖蒲9g柴胡9g首乌9g橘红4.5g紫河车15g大枣4枚
    每日服1剂。另每日开水送服六味地黄丸18g（一次顿服），并配合针刺脾俞，肾俞，足三
里等穴。
    二诊：1972年3月2日。经上述治疗3个月后，病情稍有好转，原晨起后约半小时即出现
眼睑下垂，现眼睑下垂时间稍推迟，余症同前。上方黄芪倍量，每周服6剂，每天1剂。另每周
服后方1剂。
    处方：党参9g云苓9g白术9g炙甘草6g当归6g熟地15g黄芪12g白芍9g
五味子9g肉桂心1.5g麦冬9g川芎6g
    补中益气丸12g，另吞服。
    上法治疗月余，症状明显好转，晨起眼睑正常，可维持至下午3时左右，两眼球活动范围增
大，复视现象消失。
    三诊：6月6日。服前方药3个月，除左眼球向上活动稍差外，其余基本正常。舌嫩苔少
有裂纹，脉虚。治守前法。
    处方：黄芪60g白术12g党参15g当归12g柴胡9g升麻9g杞子9g大枣4枚
阿胶3g橘红3g紫河车粉6g（冲服）
    每周6剂，每日1剂。
    另每周服下方1剂。
    处方：杞子9g云苓12g怀山药12g丹皮9g山萸肉9g熟地12g生地12g巴戟
天6g
    四诊：1973年3月。服前方药半年多，两眼球活动及眼裂大小相同，早晚无异。嘱服上方
药2个月以巩固疗效。
    追踪观察13年，病无复发。
    [按语]运用中医中药治疗重症肌无力，是当前很值得研讨的课题。中医眼科虽有“睑废”
之证及《北史》有“睑垂复目不得视”的记载，近似于眼肌型重症肌无力，但尚未能形成对本病较


----------------------- 页面 415-----------------------
完整系统的理论和临床验证。笔者根据脏象学说，以脾主肌肉，脾为后天之本，肾为先天之本，
先天后天互相关联等理论，治疗本病收到一定的效果。
    《灵枢•大惑论》曰：“五脏六腑之精气，皆上注于目而为精。”并指出：“精之窠为眼，骨之精
为瞳子，筋之精为黑眼，血之精为络，其窠气之精为白眼，肌肉之精为约束……”后世医家据此
发展为“五轮”学说，指出目部与脏腑的有机内在联系。其中“肉轮”——胞（眼睑）属脾，因脾
主肌肉，肌肉之精为约束。笔者根据前人这一理论，认为眼睑下垂主要是脾虚气陷，脾阳不升，
清气不升，故提睑无力。治疗大法宜以大补脾气，使脾阳健运，清阳上升，则眼睑活动可复常。
要升发脾阳，应首选李东垣之“补中益气汤”。通过反复的临床实践，余体会使用此方要重用黄
芪、升麻和柴胡。
    本病的形成除与脾有关外，尚同肝肾相关，因除眼睑下垂外，还有眼球运动障碍，引起
复视、斜视等症状，并多有肾虚或阴虚的脉象、舌象。所以治疗上除大补脾气外，还应根据
肝肾同源、肝虚补肾之原则，同时补肾，即既补脾又补肾，使先天（肾）与后天（脾）同补，以图
根治。
    从脾与肾的相互关系来看，本案患者舌嫩无苔兼有裂纹，脉弱，都是肾阴不足的征象。
治疗采用六天补脾阳、一天补脾阴之法，补脾时兼予补肾，养肾时兼予补脾，一法到底，直至
治愈。
