                六、活血化瘀、理气解郁法治愈癫狂证一例
    俞某，男，15岁。
    初诊：1950年2月8日。
    主诉及病史：因考试迫届，日夜苦读，又虑准备不及，忧思过度，致神志失常，少卧不饥，语
无伦次，甚则哭笑詈骂，挥拳顿足。
    诊查：察其舌苔白厚带黄，脉弦而带滑。
    辨证：证由于痰火郁结，气血凝滞所致。
    治法：以活血逐瘀，理气解郁为治，与癫狂梦醒汤。
    处方：桃仁18g柴胡6g木通5g赤芍6g腹皮6g陈皮6g桑皮6g香附5g青
皮5g苏子10g甘草12g
    二诊：前方药进3剂，神稍定，但仍烦不得眠，大便秘结。当以安神和胃、通便泻火为主，改
予酸枣仁汤合半夏秫米汤。并吞服当归芦荟丸。
    处方：酸枣仁10g抱木神10g肥知母6g粉甘草3g清半夏5g左牡蛎12g远志
肉3g白龙齿12g（先煎）北秫米1撮（包）
    晚间临睡前，吞服当归芦荟丸15g。
    上方药连进4剂，便通得眠，神识复常。
    [按语]本证为思虑过度，痰火郁结，气血凝滞所致，仿王清任法，以活血逐瘀、理气平郁为
治，故先用癫狂梦醒汤，继以安神和胃、通便泻火为主，改予酸枣仁汤、半夏秫米汤及当归芦荟
丸，使便通火泻而得眠，神识亦渐复常。
