                  六、健脾养阴通络法治愈胃脘痛一例
    吴某，女，47岁。
    初诊：1978年3月9日。
    主诉及病史：患胃病30余年，近3个月加剧，纳呆消瘦，间歇性呕吐，某医院作纤维胃镜检
查诊断：浅表性萎缩性胃炎及十二指肠球炎、胃下垂。经治疗未见好转。入本院后经补液、解
痉止痛、镇静、消炎等治疗，呕吐止，继以助消化药后渐好转，能进半流质食物，但每日进食只1
两左右，故体重仍在下降，几个月来共减重12kg。于3月9日来诊。
    诊查：诊见面色黄滞少华，唇暗，舌暗嫩、齿印、舌边有瘀点瘀斑，苔剥近于光苔，只于舌
根部尚有疏落之腐苔，脉左弦细，右虚寸弱尺更弱，低热，大便7天未行，背部夹脊有多处压
痛点。
    辨证：此乃气阴大虚，胃失煦养，血失鼓动，瘀阻脉络之候。
    治法：治宜补气健脾和胃，养阴救津，佐以活血通络，兼退虚热。
    处方：太子参24g云苓12g怀山药12g石斛9g小环钗9g丹参12g鳖甲30g（先煎）
麦芽18g甘草5g
    另：参须9g，每周炖服1次。7剂。
    二诊：3月15日。低热退，精神较好，食量稍增，唯大便尚秘结难排，面色由黄滞转稍有润
泽，唇暗，舌嫩色暗，苔薄白（中根部），舌边见瘀斑，脉右细弱，左细而弦，稍滑缓。病有起色，治
守前法，于前方中加白术9g，大麻仁18g，另炖服参须9g，每5天1次。
    三诊：3月22日。又见低热，开始有饥饿感，大便仍靠开塞露始能排出。舌嫩胖色暗，舌
边有瘀斑，苔薄白润，脉缓细弱，右稍弦。
    处方：太子参30g云苓12g怀山药18g石斛18g小环钗9g丹参15g鳖甲30g（先煎）
麦芽18g百合15g甘草4.5g
    另：炖服参须9g，每4天1次。7剂。
    四诊：3月29日。头痛头晕，月经来潮已3天，翌日将净；胃纳转佳，每餐能尽半两米饭；
唇暗稍淡，舌暗嫩，瘀斑稍减少；苔薄白，尖部少苔；脉细数，右稍弦。
    照上方加百合24g、炙甘草6g，去丹参（因月事未完），并嘱从第4剂起加丹参18g，百合加
至30g，连服10剂。
    仍4天炖服参须9g，1次。


----------------------- 页面 411-----------------------
    五诊：4月12日。体重比入院后最低时（41kg）增加3kg多，有饥饿感，面色转好，面部较
前饱满。舌暗，白苔复长，舌边瘀斑减少，脉细稍弦。
    处方：太子参30g云苓12g怀山药18g小环钗18g龟板30g（先煎）百合30g素
馨花6g麦芽30g丹参18g大枣4枚炙甘草6g  7剂
    六诊：4月18日。病况继续好转，4月15日作纤维胃镜检查：慢性浅表性溃疡（已非萎
缩性胃炎）。活检亦为慢性炎症细胞。舌质淡暗，苔薄白（全舌有苔），舌边瘀斑缩小，脉缓
稍弦。
    处方：照上方小环钗改为15g，百合24g，丹参15g。共服半个月。
    七诊：5月3日。患者自觉良好，每天可食3～4两米饭，面色转润，颧部仍暗。唇淡，舌质
淡嫩，有瘀斑，但色变浅，苔薄白，脉左细右稍弦。
    处方：太子参30g黄芪15g云苓12g白术9g怀山药18g龟板30g（先煎）小环
钗12g丹参15g麦芽30g大枣4枚甘草5g
    病者带药出院，继续到杭州疗养半年后恢复工作。追踪观察至今7年余，未见反复。
    [按语]从中医辨证角度来看，余认为萎缩性胃炎实为本虚标实的虚损病。本病之虚，主
要为脾胃亏虚，脾亏虚于阳气，胃亏虚于阴液，此为病发的前提和本质。其病机的成因则多由
烦劳紧张，思虑过度，暗耗阳气，损伤阴液；亦有因长期饮食失节，缺少调养，致使后天损伤；亦
可因先天不足，后天失养，大病失调所致。本病之实，多为虚损之后所继发，脾气亏虚，血失鼓
动，血滞成瘀阻络，此为一；脾失健运，湿浊不化，痰湿停聚，此为二；瘀阻湿郁加之阴液亏损，则
易引致虚火妄动，此为三。在治法上，补脾气，养胃阴，是治疗之根本。但标实不除，不能很好
地固本，所以活络祛瘀，除湿化痰，清退虚热，亦是不可忽略的重要措施。
    上述病例，胃病30余年，长期处于紧张的工作之中，所谓劳倦伤脾，是造成脾胃虚损的病
因；纳呆，消瘦，体重下降，面色黄滞，唇暗，舌淡嫩，齿印，脉虚弱，胃下垂，是脾脏阳气亏虚的证
候；舌苔光剥，呕吐，脉细，是胃之阴津亏损已甚的外候；胃脘疼痛，上腹及背部夹脊压痛，舌边
见瘀斑，是脉络瘀阻的见症；低热，大便秘结，脉弦，乃阴虚夹有虚热之故。处方用太子参、云
苓、怀山药、麦芽、参须、甘草以培补脾胃，健运其气；用石斛、小环钗、怀山药急救已伤之胃阴；
用丹参、鳖甲益阴活络、通脉祛瘀兼清虚热。本证以虚损为本，瘀热为标，故遣方用药以培元气
救阴津为主，祛瘀清热为辅，方与证合，故能建功。
    此病是伤于后天，消化吸收之功能甚差，故培补不能急于求成，骤投大温大补之厚剂，只能
滞其胃气，灼其胃阴；救护胃阴亦不能过于滋腻，以免壅阻脾脏阳气的恢复；活络祛瘀要防破血
太过，清退虚热要防伤阳。笔者认为：治疗本病时，培元宜用太子参、怀山药、云苓、炙甘草等，
虽补力不及党参、黄芪，但不会滞气助火，再反佐以麦芽使之易于受纳，这对于消化吸收功能甚
差、胃阴已伤的本病患者是恰到好处的。余在使用参须时是颇有考虑的，脾胃大虚，不求助参
力不行，故选用补力稍缓之参须，并根据脾胃渐复的情况逐渐加密投药次数，不图急功，俟其
胃阴渐复元后再用黄芪。至于救胃阴，特别是舌苔光剥者，石斛、小环钗、怀山药最为相宜；
活络通瘀，清降虚热，丹参配鳖甲较为妥贴；至于化湿浊，宜选用药性较平和之扁豆、云苓、
鸡蛋花、麦芽等，切忌用温燥之品，因为易伤元气与胃阴，胃阴不复，病机不转，则犯虚虚
之弊。
    患病日久，“穷必及肾”，脾胃属土，肝属木，脾虚往往肝气乘之，故治疗时不能忽视与肝肾
肺的关系，于适当之时加调养肝肺肾之品。本病例在治疗中曾用素馨花、龟板、百合等品，就是
根据这一思想。


----------------------- 页面 412-----------------------
