                        二、吴茱萸汤治愈头痛一例
    陈某，女，28岁。
    初诊：1962年12月22日。
    主诉及病史：初因日夜工作，思索费神，一连数日未能入睡。当时尚能支持，但工作告毕便
觉头晕眼花，继而巅顶刺痛，呕吐清涎甚多，每次发病历二三小时方慢慢缓解。虽经多方治疗，
均未见效，反而发作日渐频繁。自1962年初以来，平均每二三日头痛发作1次，月经前后，头
痛尤为剧烈。
    诊查：诊其脉细弱，舌质淡，苔薄白而润。
    辨证：此为厥阴头痛。
    治法：治宜温中降逆，熄风镇痛。用《伤寒论》吴茱萸汤治之。
    处方：吴茱萸9g党参9g生姜18g大枣4枚（去核）
    二诊：12月25日服上方药3剂后，头痛眩晕减轻，睡眠亦好，病情已有好转。仍守前方加
重药量。
    处方：吴茱萸15g党参30g生姜30g大枣6枚（去核）
    三诊：12月31日。服上方药6剂后，适逢月经来潮，头痛亦未见发作，眩晕呕吐亦轻
微，但面色苍白，唇舌淡白，手指冰冷。治宜温中降逆，养血通脉。用当归四逆汤合吴茱萸
汤治之。
    处方：吴茱萸15g党参15g当归9g生姜30g桂枝9g白芍12g细辛9g木
通9g大枣8枚（去核）炙甘草6g  6剂
    并嘱患者服完药后，常食当归生姜羊肉汤（《金匮要略》方：当归12g、生姜30g、羊肉120g。
清水煎服）以善其后。1年后走访，头痛未见复发，饮食睡眠均好，身体健康。
    [按语]辨证论治首别阴阳。本病头剧痛如刺，头晕眼花，兼见呕吐，每次发作二三小时之
久，似属实证。本例之头痛，面色苍白，呕吐清涎，舌淡，脉细弱，一派虚寒证候。《金匮要略•
呕吐哕下利病脉证并治第十七》有“干呕，吐涎沫，头痛者，茱萸汤主之”之论述，《伤寒论•厥阴
篇》亦载同样之条文，故后世医家称这一类头痛为厥阴头痛。《金匮要略》、《伤寒论》对本证之
症状用“干呕，吐涎沫，头痛”7个字描述，其中吐涎沫与干呕二症，即足以证明本证属于虚寒之


----------------------- 页面 371-----------------------
  头痛，兼见面白、唇淡、舌淡、脉细、肢冷等证候，更可辅助诊之为虚寒之证。故刘老直判此证为
厥阴头痛，予以吴茱萸汤原方。服9剂药后虽然月经来潮，头痛亦未再发作。病人在三诊时头
痛减轻，但刘老仍重用吴茱萸汤并合当归四逆汤，并嘱患者服6剂后常食当归生姜羊肉汤以善
其后。当归生姜羊肉汤，仲景原用以治疗产后腹痛、寒疝腹痛，现用以治头痛，是因为其头痛起
  因于思索费神劳累之后，致使心脾两伤，而此方有温养心脾之效，用之符合“谷肉果菜食养尽
之”之调补之义。此案前后所用3方，都是《伤寒论》、《金匮要略》方，其中只有吴茱萸汤治头
痛。刘老灵活运用3方，对后辈颇有启发。
