                        九、失笑散治愈关格一例
    何某，男，38岁。
    初诊：1975年4月11日。
    主诉及病史：患者自诉患胃痛已五六年。自1975年12月以来，时有饮食难下，食后2小
时左右即作呕吐，所吐物多为水液，吐后才感舒服，大小便俱闭塞难通。腹胀，自觉有水气停在
胃中，饮食日减，有时不能食。形体消瘦，时觉腹痛。经某医院X线胃肠钡餐检查，诊为“十二
指肠球部溃疡，并发不完全性梗阻”。
    诊查：脉弦，舌淡红，无苔垢。
    辨证：诊为关格，系气滞血瘀所致。
    治法：治宜行气消滞，活血化瘀。用失笑散加味。
    处方：山楂肉15g白芍12g蒲黄5g五灵脂9g  3剂
    二诊：4月16日。服药后第2天已能进食，胃痛亦止，大便溏烂，小便通利，腹胀减轻，已
无水气停留于胃中之感觉。诊其脉缓弱。继守原方加陈皮。
    处方：陈皮1.5g五灵脂12g蒲黄6g山楂肉15g  3剂
    三诊：4月21日。饮食、二便已正常，惟平卧后觉有水气自上而下。脉弦，舌淡转红。此
时关格不通主证已告愈，但因患者有胃痛旧疾，故脾虚肝郁之象又有显露之势，宜以健脾舒肝
之法。
    处方：法半夏9g郁金9g党参9g佛手9g丹参12g白芍12g  3剂
    四诊：5月1日。自觉消化不甚好，胃纳比前稍减，大便溏薄，食糖类后有少许肠鸣。面色
已转红润，舌淡红，脉缓。此为脾虚气滞，用健脾理气之法。
    处方：茯苓12g白术9g扁豆12g陈皮2g怀山药12g莲子肉12g炙甘草6g法
半夏9g春砂仁6g（后下）炒山楂肉12g  3剂
    五诊：5月18日。各症已除，但不能多食，多食则饱滞不适。苔薄白，脉缓。用下方善后。
    处方：扁豆12g山楂肉15g茯苓12g干竹茹9g橘红3g


----------------------- 页面 377-----------------------
    [按语]关是下关，指大小便不通；格是上格，指饮食难进。此病多数由于胃痛日久、气滞
血瘀、幽门塞阻，致上下不通。多表现为腹胀痛难忍，食后尤甚，每于呕吐之后才舒适，此为气
滞所致；舌质暗红，为有瘀之象。山楂肉有化恶血、消食滞之功能，单味为方，名独圣散（《医宗
金鉴》），可除胃肠心脾之瘀滞。失笑散之蒲黄、五灵脂，有化瘀通脉、散结止痛之功能，再加陈
皮、白芍行气和胃，桃仁、赤芍活血祛瘀，诸药组合成方，药味虽简，却具行气消滞、活血通瘀之
力，通胃肠痞结之功，能治关格不通之证。
    用失笑散加味治疗取效之后，往往脾虚气弱之象就显露出来。此时不宜再用通法，以犯虚
其虚之过失；而宜用健脾补气之法，如四君子汤或参苓白术散等方加减以善其后。
