                    十一、滋阴养血法治愈面痛一例
    黄某，男，44岁。
    初诊：1982年10月8日。
    主诉及病史：从1982年1月起左侧下牙龈疼痛，以78部位最甚，牵及左下唇，局部有触
电感和肌肉抽搐，流涎，流泪，每日发作五六次，每次持续约10分钟，常因讲话和吃饭而诱发。
只能喝稀粥，疲劳时疼痛发作更频。曾经两医院神经科诊断为“三叉神经痛”，封闭治疗仅能止
痛2小时，现依赖服卡马西平片止痛，一停药面痛即发作。
    诊查：胃纳正常，二便调，常于凌晨醒后难以再入睡。素来不耐受寒凉及辛燥食物。舌淡
红，苔薄白，脉弦细。
    辨证：乃虚火上攻颜面。
    治法：治宜滋阴养血，清肝疏风。
    处方：生地黄15g女贞子12g怀山药15g茯苓12g牡丹皮9g泽泻9g杭菊花9g
麦门冬12g钩藤12g桑叶9g郁金9g白芍药12g白芷9g
    二诊：10月15日。症状未见改善。面痛以夜间为甚，更改处方如下。
    处方：生地黄15g女贞子12g怀山药15g茯苓12g熟地黄15g白芍药12g制
首乌15g桑寄生15g郁金9g枸杞子12g沙参12g麦门冬12g石斛12g
    三诊：服上方药10剂，面痛渐减，已不必每日用卡马西平片。继续服上方药至12月，仅于
夜间少许面痛，每晚能睡6个小时左右，已停服卡马西平片，再予上方加减治之。
    1983年2月4日患者来诉：面痛仅每周发作一二次，发作时疼痛轻微，夜间面部有少许不
适感。嘱继续服中药并注意休息，以图痊愈。
    [按语]三叉神经痛，属中医学“面痛”范畴。面痛皆因于火，然又有虚实之别，患者长期工
作紧张，教课忙碌，因痔疮经常出血，故阴血暗耗，导致虚火上炎颜面作痛。初诊投以滋阴清
肝、祛风止痛之剂，效果不显；详察证候细思病机，辨明此证实为阴血亏虚，遂撤去祛风之品，增
加养血之味，方药对证，阴血得复，虚火自降，面痛渐愈。西药卡马西平片，虽有暂时止痛之功，
然无治本之力，且可有头晕、嗜睡、皮疹、白细胞减少、共济失调和胃肠道反应等副作用，服药期
间须注意血象和肝功能改变，故患者未敢多服久服。现中药治疗有良效且无副作用，爰录之以
供参考。
