多并积瘀成癥。方中以失笑散、田七、益母草等活血化瘀止痛为主药，瘀既得化，通则不痛；佐


----------------------- 页面 398-----------------------
以九香虫、乌药、广木香等行气止痛，气为血之帅，气行则血行，故活血药常与行气药并用。又
因血具有“寒则涩而不流，温则消而去之”的特点，结合患者的体质，故行气药选用具有温肾作
用的九香虫、乌药，使之温运通达。木香善调肠胃滞气，兼治肛门坠痛，便溏不爽。大便调畅，
也有利于子宫直肠陷窝结节的吸收。同时常配伍仲景之芍药甘草汤以缓急止痛。待瘀消痛止
后，以扶脾养血而善其后，使气调血旺而无留瘀之弊。
    西医认为异位的子宫内膜在卵巢内分泌的影响下，也发生充血、渗血、出血及剥脱等月经
样变化。这些变化，对周围组织相当于异物刺激，能引起纤维性反应等。现代药理研究表明，
活血化瘀药物可以通过改善微循环而使增生或变性的结缔组织复原，并有调整某些内分泌机
能的作用。
    本例经用活血化瘀法为主治疗后，不但使痛除经顺，而且宫体的结节和增厚的附件也得以
软化吸收。应用本法治疗数例，均获得较满意的疗效，今后有继续探讨之必要。
