                      五、健脾除痰法治愈噎膈一例
    患者张某，女，46岁。
    初诊：1974年4月11日。
    主诉及病史：患者于1973年4月因患急性黄疸性肝炎而住传染病院治疗，2个多月后痊
愈出院。出院后仍继续服中药，6月中旬开始觉服中药后胃脘不适。6月底每于吞咽时有阻碍
感，并伴有牵拉样疼痛，且疼痛部位从项部逐渐下移。9月疼痛移至剑突上胸骨后并向背部及
上胸部放射，时有胃脘烧灼感及恶心，但无呕吐，11月4日住解放军某医院治疗。根据纤维胃
镜及多次食管钡餐检查，诊断为食管炎。又因心电图运动试验阳性、三酸甘油三酯250mg%
诊断为“冠心病”。共住院治疗3月余，经用中西药治疗未见明显效果。
    诊查：诊时除上述吞咽受阻伴食管下段疼痛症状外，并见疼痛加剧，发作严重时则不能食，
强咽即吐；面色㿠白，气短乏力，舌嫩，苔白润，脉弦滑，重按无力。
    辨证：噎膈证。属气虚痰阻。
    治法：健脾除痰。
    处方：威灵仙15g竹茹10g胆南星10g枳实5g党参15g云苓12g白术10g甘
草5g
    上方药共服50剂，自觉疼痛发作时间缩短，间歇时间延长，且胃纳转佳，舌淡胖嫩，苔白浊
厚，脉细滑。病有好转之机，仍守上法。


----------------------- 页面 410-----------------------
    处方：党参15g白术12g云苓15g威灵仙18g竹茹10g法夏10g橘红5g枳
壳5g甘草5g
    服上方药40天后，食管疼痛减轻，胃纳佳，二便正常，舌质淡，苔白，脉细滑。再服药20天
后，症状消失，胃纳二便均佳而告治愈，追踪4年一直未再发作。
    [按语]噎膈一证，多因痰、瘀、气虚等因素所致。本例因病后损伤中气，脾失健运，湿浊内
生，聚湿成痰，痰浊阻膈而成。从患者面色㿠白、气短乏力、舌嫩苔白、脉重按无力，可知脾气内
虚；食管疼痛，饮食难下，强咽即吐，舌苔润，脉弦滑，乃痰浊中阻之象。脾虚为本，痰浊为标，本
虚标实。故治以健脾除痰，冀以扶正驱痰，标本兼治。初用四君子汤加胆星、竹茹、枳实、灵仙，
后予四君子汤合温胆汤。取四君子汤补气健脾，以扶正固本；遣温胆汤或胆星、竹茹之类，以除
内结之痰；灵仙除湿通络止痛，用以引经。谨守病机，效不更法，终收预期之效。
