                      二、健脾舒肝法洽愈胁痛一例
    卢某，男，20岁。
    初诊：1979年12月13日。
    主诉及病史：患者于1979年5月初突发恶寒发热，高热达39℃，并见头痛全身不适，当地
卫生院按“流感”治疗，3日后热退，唯觉易疲劳，胃纳不佳，失眠多梦，右胁部时觉隐痛。直至9
月13日体查，发现肝大胁下1.5cm，即到广州某医院检查：肝功能谷丙转氯酶217单位，其余
项目正常，HBsAg阳性，超声波示较密微小波。诊为“乙型肝炎”。至今已7个月。
    诊查：诊时除上述症状加重外，并见烦躁，右胁肋闷痛持续而明显，舌淡嫩，有齿印，苔厚
浊，脉弦稍数，两寸稍弱。
    辨证：胁痛（乙型肝炎），证属脾虚肝郁。
    治法：健脾舒肝。
    处方一：太子参18g云苓15g白术12g川萆薢10g麦芽30g大枣4枚甘草5g
黄皮树叶12g
    处方二：柴胡10g枳壳6g白芍15g太子参24g云苓15g白术15g黄皮树寄
生30g甘草5g
    嘱两方药交替服用，每方药连服3天后即转用另方药。
    治疗过程中曾根据病情需要，适当选加怀山药以健脾，郁金以舒肝，玄参、石斛、沙参、花粉、
旱莲草、楮实子以养护肝阴。连续服药至1980年7月3日，上述症状基本消失，精神、胃纳均佳，
再到该医院复查，肝功正常，HBsAg（±），超声波示肝区稀疏微波，未见明显炎症波型。至此病已
基本痊愈，唯肝区时有不适，难入睡易醒等肝炎后综合征症状，乃嘱服健脾之剂以善其后。
    [按语]慢性肝炎反复难愈，怎样寻找更有效的根治途径和方药，是目前亟待解决的课题。
    从临床上来看，慢性肝炎患者，大都表现为倦怠乏力，食欲不振，身肢困重，恶心呕吐、腹胀
便溏等一系列脾虚不运之证，以及胁痛不适，头目眩晕等肝郁症状。因此，本病病位不单在肝，
更重要的是在脾。


----------------------- 页面 406-----------------------
    本病的病因病机：若患者湿热邪气外袭内蕴于脾胃与肝胆，则发为急性肝炎；若患者脾气
本虚，或邪郁日久伤脾气，或肝郁日久横逆乘脾，或于治疗急性肝炎的过程中寒凉清利太过伤
及中阳，均可导致脾气虚亏，而转变为慢性肝炎。此时矛盾的主要方面已由邪实（湿与热）转化
为脾虚（正虚），故此慢性肝炎之本乃为脾虚。
    在疾病发展过程中，由于脾虚不运，可致湿浊内生，湿郁日久则可化热；或气血运行失畅，
而致瘀血内留；或气血生化之源不足，阳损及阴，而致肝阴不足；或脾虚及肾，而致脾肾两虚。
临床上则可出现各种相应的兼夹证候。但脾气虚这一基本证候，作为共性症状，始终存在于绝
大多数慢性肝炎患者身上。
    根据上述认识以及五行学说中“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”的理论，笔者认为脾病固
当治脾，肝病亦当先“实脾”。本病病位在肝脾两脏，而主要是在脾，脾虚是本病的主要矛盾，故
应以健脾补气、扶土抑本为治疗慢性肝炎总则。
    临证余常选用自拟慢肝六味饮治疗。基本方如下。
    组成：党参15g云苓15g白术12g甘草5g川萆薢10g黄皮树叶15g
    本方取四君子汤补气健脾阳；黄皮树叶疏肝解毒，行气化浊；川萆薢去除困郁脾土之湿浊。
本方治疗单纯脾气虚型的慢性肝炎颇有疗效。
    若患者同时有其他兼夹证候出现，则可根据辨证适当采取兼治法，以上方加减治疗，脾虚
较甚并见气短声低、精神不振者，加黄芪15～25g以补气，兼湿浊上泛并见脘闷、恶心呕吐、舌
苔厚浊脉缓滑者，加法夏10g、砂仁6g以和胃降浊；若湿浊中阻、身肢困重、腹胀便溏明显者，
加苡仁15g、白蔻仁6g以通阳除湿；兼肝气郁结、胁痛较明显、易急躁、头晕、头痛、脉兼弦者，
加郁金10g、白芍15g以舒肝解郁，或可合四逆散同用；兼肝阴不足并见头目眩晕、失眠多梦、
舌边尖红、苔少、脉弦细弱稍数者，加桑椹子15g、旱莲草12g、菟丝子12g，以太子参易党参，去
川萆薢，以养肝阴；兼肾阴虚并见面白唇红、头晕、睡眠不佳、口干咽燥、腰膝酸痛、舌质红嫩、苔
薄白或苔少、脉细数而弱者，加首乌30g、山萸肉12g、熟地20g、桑寄生30g、旱莲草12g，以太
子参易党参，怀山药易白术；兼血瘀阻络并见面色黧黑或唇色紫暗、胁痛明显、胁下癥块（肝大，
质较硬易扪及）、舌质紫暗或有瘀点、脉弦缓或涩者，加丹参15g、茜根9g、䗪虫（又称土鳖虫）
10g，以活血祛瘀；兼湿郁化热并见有口苦、小便黄浊或轻度黄染或低热、舌嫩红、苔黄白厚浊、
脉数者，加金钱草25g、田基黄（或鸡骨草）25g、土菌陈25g，以太子参易党参，以清利湿热。
    上述治法，总的原则不离健脾。组方的核心是四君子汤加川萆薢、黄皮树叶。这是笔者通
过长期临证研究摸索到的经验。随证加减则按辨证论治原则处理。
