          四、温阳利水、益气养阴安神法治愈心悸水肿一例
    某女，40岁。
    主诉及病史：患者少年时患风湿性关节炎，20岁时发现有风湿性心脏病。30岁有孕，生产


----------------------- 页面 408-----------------------
时出现心衰，10年来心悸、气促、水肿反复发作，经中西医诊治不能完全缓解。此次复发急重，
于1983年3月7日入我院急诊室留观治疗。入院时患者自觉心悸不宁，胸闷，喘促短气难续，
咳咯白色泡沫痰，小便量少，下半身水肿。神清倦怠，急重病容，喘促声怯，强迫半坐卧位。面
色苍白，暗晦，口唇、肢端轻度紫绀。右下胸肋间饱满，叩诊呈实音，呼吸音消失；其余肺野可闻
少量干湿啰音。心尖搏动弥散，心前区可扪及不规则搏动，有猫喘；心界向左下扩大，可闻及四
级收缩期杂音、三级舒张期杂音，心律不规则，心率120次／分。腹软，肝上界叩不清，下界于右
肋下4cm可扪及，质中边钝，有压痛，肝颈静脉回流征阳性。脾于左肋下仅可触及。臀部以下
凹陷性水肿。肝功能：除血清谷丙转氨酶160单位外，其余均正常。X线：心脏向两侧扩大，搏
动不规则，右胸腔中等量积液。心电图：快速房颤伴室内差异传导，左右心室肥大、心肌劳损。
超声心动图：二窄加二漏，全心各房室均扩大。
    入院后，中药曾用真武汤加丹参，每日1剂。西药先后用过西地兰、地高辛、心得安、多巴
胺、双氢克尿塞、氯化钾、肌苷、维生素B_1、氨茶碱、青霉素等。心悸、气促稍减轻，但水肿未消，
仍房颤，心室率120次/分。遂请余会诊。
    诊查：除上述见症外，舌淡胖暗，苔薄白，脉促，沉细无力。
    辨证：此为心痹悸喘水肿证。参考西医诊断所见肝脾肿大、右胸腔积液，为兼病癥瘕、
悬饮。
    治法：病情复杂，形势危急。四诊合参，可知五脏俱病，标证实而本大虚，概括起来为痰、
瘀、毒、虚。治疗上应从这四方面扶正祛邪，随变随应，方能救治患者渡过难关。
    处方一：高丽参注射液2ml加50%葡萄糖40ml，静注，每日1～2次；或每日炖服红
参10g。
    处方二：熟附子15g白术20g茯苓15g生姜3片白芍12g桂枝12g炙甘草9g
黄芪30g防己15g丹参30g
    每日1剂，上午水煎服，下午复渣再煎服。并暂停西药。
    二诊：病者经用上方药7天（西药逐步停用，单用中药，3天后住院医生加用复方丹参注射
液4ml，肌注，每日2次）后，小便量每天增至2000ml以上，水肿逐渐消退，手足转暖，精神较
佳，每餐能进食一小碗饭，心悸、气促、肝区痛等也明显减轻，可在病房内走动。但下肢仍有轻
度水肿，夜晚失眠、梦多，觉心烦，心率90次／分；心律不整，右胸腔还有少量积液，舌淡红仍暗，
苔少，脉仍细数促、较前有力。此为胃气渐复，阳气能抵达四末，温化膀胱，病有转机，预后有
望，但因利水过偏，渐现心阴不足、心神不宁之象。遂按上方减少温阳利水药，加人益气养阴安
神药。
    处方：党参30g麦冬12g五味子9g白术15g茯苓20g白芍15g桂枝6g枣
仁20g黄精20g丹参30g
    每日1剂。另参须15g，每周炖服2～3次。
    在调理上，教导病人思想乐观，避免六淫、七情所伤，注意饮食宜忌，劳逸适中。可行力所
能及的活动和锻炼，如散步、做气功、打太极拳等，促使气血流畅，增强抗病能力。
    病人离院后遵上方加减服药，并按法调理。1个月后随访，心率减慢至80次左右，仍房
颤，水肿全消退。病情较稳定，可从事较轻的家务劳动。
    [按语]本案患者正气内虚，腠理空疏，致使风寒湿气杂至侵犯而成痹；“脉痹不已，复感于
邪，内舍于心”，心系受病，血脉失主，五脏失养，虚之更虚，致使水湿内停，水气凌心射肺，引起
心悸、气促、水肿。今又受精神刺激，导致气滞血阻，升降失常，使病情急转直下，若处理不当，


----------------------- 页面 409-----------------------
随时有阴阳离决的危象发生。且又见唇面暗晦，肢端紫绀，胁下癥瘕，胸胀支饮，舌暗紫，脉促
等，此为痰瘀交结之征象。故本案之心悸，实由心阳衰弱、水饮上扰、痰瘀阻络所致；水肿（痰
饮），为脾肾阳虚、土不制水、肾虚水泛而成；咳喘，是与正气虚弱，寒水射肺，肾不纳气有关；至
于癥瘕，乃属心脾阳气不足、无力推动血脉运行，加之水湿不运，浸渍其中，水瘀停积而成。概
括起来，本案为本大虚而标实盛。本虚，从五脏病变来看，以心脾肾为重点，从阴阳来看是以阳
虚为主，而且达到心脾肾阳气欲脱的危重阶段。标实，为邪毒不解，成瘀成痰，血瘀、痰饮交结
难解，外阻经脉，内迫脏腑。
    治疗必须权衡标本的轻重程度而有所侧重，适当兼顾其他相关脏腑；瘀血、水饮不可不除，
但攻邪不能过急，宜时刻照顾正气，在补虚的基础上祛邪；补虚不能纯用呆补，否则会使瘀痰难
消，变生他证，延误病情。故此，首先用高丽参固其欲脱之阳气。继而用真武汤为基础，加桂
枝、炙甘草、防己、黄芪、丹参等。实践证明，这是治疗心衰水肿的有效方剂。与《伤寒论》的桂
枝甘草汤（桂枝、炙甘草）合用，以增强温壮心阳之力，且寓苓桂术甘汤之意，为张仲景治痰饮的
主要方剂。加黄芪、防己益心脾之气而利尿，祛经络之水湿，且与白术、生姜、甘草组成益气健
脾、利水消肿的防己黄芪汤。这样，共熔数方于一炉；更重用丹参以活血祛瘀，因丹参有扩张冠
状动脉以强心、扩张肾血管以利尿和减低血液粘稠度、疏通微循环等作用。经第一阶段治疗，
心阳振奋，血脉温通，故心悸减轻，手足转暖，肝区痛减；肾阳渐复，膀胱气化，故尿量增多，水肿
渐退，寒水得去，痰饮遂消，咳喘亦平；脾阳升发，胃气恢复，故胃纳改善。但由于利水过快，未
注意“中病即止”的原则，致使心阴更显不足，而出现失眠、梦多、心烦、舌淡红，苔少、脉细等
证候。由于病机已变，心阴不足已成为矛盾的主要方面，故第二阶段用药减少温阳利水药，
加入益气养阴安神之品，意在调平阴阳，气血兼顾，标本同治。药证相合，使病者脱离险境
而出院。
