                    八、补脾益肾涩精法治愈肾病一例
    黎某，男，22岁。
    初诊：1980年3月16日。
    主诉及病史：几个月前脸部浮肿两次，均未治疗而自然消退。1980年2月3日，眼睑、头
部出现水肿，渐蔓延至全身而住院。西医诊为慢性肾炎急性发作，经用激素、利尿药与五苓散、
五皮饮等治疗，水肿在1周内消退，而后隔日服强的松80mg共50余天，其中加服环磷酰胺半
个多月，但蛋白尿持续，逐渐出现激素副作用，全身毛细血管扩张而发红，脸上长痤疮，两颞有
搏动性头痛，服安眠药始能入睡但易惊醒，易兴奋激惹；头发脱落。
    诊查：现尿蛋白（＋＋＋）或（＋＋＋＋），眠差易惊，头发脱落，食欲一般，大便正常，小便稍
少，色淡黄。口微苦，不渴。舌边尖略红，有齿印，苔灰黄浊腻。脉弦滑，左关尤甚，重按无力。
    处方：黄芪15g玉米须30g怀山药30g。茯苓皮15g生苡仁30g
    每日1剂，水煎，连续服用。
    服上方药1周后，小便蛋白（＋＋）；2周后，小便蛋白（＋）；3周后，小便蛋白（±）；第4周
末，小便蛋白（一）。以后连续服药3周，小便蛋白都是阴性。嘱其以后仍服此方药，酌加龟板，
以图巩固（治疗期间仍隔天服强的松80mg。曾因预防感冒注射过丙种球蛋白1支）。
    [按语]本病从辨证审察，其蛋白尿与脾肾两脏关系最大。脾气散精，肾主藏精。脾气虚
弱，不能运化水谷精微，上输于肺而布运全身，水谷精微反与湿浊混杂，从小便而泄。肾气不
固，气化蒸腾作用减弱，亦致精气下泄而为蛋白尿。故治此病，常以补脾益肾涩精，恢复脾肾功
能而收效。
    本案为慢性肾炎急性发作，临床症状控制后，蛋白尿持续不退。就诊时虽出现一派阴虚阳
亢症状，但这是激素的副作用所致，掩盖了原有病症。中医认为，肾上腺皮质激素虽有补肾阳
之作用，但剂量过大或使用时间过长，极易耗损阴液而出现阳亢症状。根据患者舌有齿印，苔
灰黄浊腻，脉重按无力，并且服用激素后蛋白尿不消退等，认为脾气虚弱，失于升发，水谷精微
与湿浊混杂下注是主要矛盾。论治时应舍弃用西药所出现的假象，抓住主要矛盾加以解决，方
可奏效。故以黄芪、玉米须为主药，益气升脾，降泄浊阴；佐以茯苓皮、生苡仁利水而健脾；怀山


----------------------- 页面 414-----------------------
药益脾阴而固肾涩精，利水道而不伤阴，并能抑制激素的副作用，起到补阴配阳的作用。药虽
少而力专宏，故能收效。
