                三、育阴潜阳、化瘀散结法治愈头风一例
    李某，男，40岁。
    初诊：1973年8月26日。
    主诉及病史：病者于20年前始有头痛，时发时止。3年前头痛逐渐加剧，发作频繁，头痛
以左侧为甚，左耳内有异物阻塞感，听力下降，眼花，走路歪向左边，脚步虚浮，睡眠不宁，饮食
二便如常。经某西医院五官科检查和X线拍片诊断为听神经纤维瘤（左），并谓血压偏高，建
议手术治疗。病者对手术有顾虑，邀余诊治。
    诊查：舌质红，苔薄白，脉弦略数。
    辨证：证为肝郁气滞血瘀。
    治法：宜以育阴潜阳，化瘀散结为法。
    处方：生牡蛎（先煎）30g土茯苓30g干地黄18g夏枯草12g银花藤12g钩藤12g
玄参12g丹参12g赤芍12g昆布9g海藻9g旱莲草9g防风9g白芷9g苍耳
子9g蔓荆子9g红花3g三七末（冲服）3g
    二诊：12月28日。上方药服药70余剂，头痛逐渐减轻，走路较前平稳，脚步虚浮很少出
现，睡眠、饮食和二便均正常，精神好而且冬季比以往耐寒。曾到西医院再行X线拍片检查，
谓听神经纤维瘤无改变。嘱继续服上方药。
    三诊：1974年12月26日。患者先后共服药100余剂，头痛、眼花、耳内堵塞感等症状完
全消失，血压正常，走路平稳，且能从楼下一直步行登上6楼而不需中途歇息，体质有所增强。
再经西医院X线拍片复查，报告左侧听神经纤维瘤无改变。
    1976年至1985年数次随访，病者除听力未能恢复外，上述症状从未再现，工作生活如常。
    [按语]本病西医诊断为听神经纤维瘤，而中医把日久不愈的头痛称为头风。中医认为头
风多由素有湿痰，复因风邪内袭、邪留脉络、郁久化热而致；肿瘤多系气血凝滞、痰浊瘀阻经络
而成。患者症状除以头痛为主外，还有眼花、脚步虚浮、睡眠不宁、舌质红、脉弦略数等阴虚阳
亢、肝风内动的表现，综合分析头风和肿瘤的病机，确定以祛风止痛、育阴潜阳、活血化瘀、软坚
散结为治疗原则。


----------------------- 页面 383-----------------------
    防风为风病之主药，散头目中滞气。白芷祛风止痛，《百一选方》中的都梁丸以白芷一味治
头风，《普济方》以上2味合用治偏正头风，为治疗头痛的有效方剂。苍耳子能使清阳之气上行
巅顶，宣通脉络，是祛风要药。蔓荆子主头面风虚，《千金方》单用蔓荆子浸酒服治头风。钩藤
祛风而不燥，治头痛目眩有显效。上述4药合用，祛风止痛之功效更强。病者患头痛已20年，
古人有久痛入络和痛甚为风毒上攻的说法，故用银花藤清热解毒、祛风通络，土茯苓祛风湿，能
入络搜剔湿热蕴毒。顾松园所著《医镜》曾重用土茯苓治头风。干地黄、玄参、旱莲草、牡蛎育
阴潜阳，川红花、丹参、赤芍、三七活血祛疥，夏枯草、昆布、海藻、牡蛎软坚散结。病人服此中药
后症状消失，血压稳定，说明中药能改善听神经纤维瘤症状并抑制其发展，疗效良好。
