                四、清热祛风通窍治愈肺经风热型鼻渊一例
    程某，女，22岁。
    初诊：1982年4月5日。
    主诉及病史：患者鼻塞流脓涕多年，1981年10月19日在本院放射科拍片报告为“双侧上
颌窦炎合并积液”，行上颌窦穿刺冲洗治疗，因穿刺时出血较多，患者恐惧而中断治疗。于
1982年4月5日来诊。
    诊查：感冒已4天，脓样鼻涕较前增多，伴有咽痛、右侧头痛，咳嗽，舌尖红、苔白、脉数。
    辨证：肺经风热。
    治法：清热祛风通窍。
    处方：忍冬叶15g连翘12g蒲公英12g板蓝根15g车前子12g花粉12g桔梗9g
甘草5g法夏9g陈皮5g苍耳子9g白芷9g藿香6g苏梗9g枳壳9g  3剂
    二诊：4月9日。症状减轻，续服下方药。
    处方：苍耳子9g白芷9g藿香6g苏梗9g桔梗9g甘草5g桑叶9g杭菊花9g
陈皮5g枳壳9g法夏9g瓜蒌皮9g
    三诊：4月16日。除右鼻仍塞、少许粘涕、头痛间发外，诸症皆除。检查见：鼻粘膜淡红，
右下鼻甲稍肿大，未见引流物，舌淡红，苔白薄，脉稍数。
    处方：党参9g白术6g茯苓12g炙甘草3g陈皮3g香附9g干地黄12g女贞
子9g怀山药12g白芷9g苍耳子9g桑寄生15g
    服上方药后头痛流涕消失，鼻塞仍未能完全消失。考虑到患者终日坐着低头工作，气血流
通不畅，鼻塞日久，要彻底治愈除继续以上方加减治疗外，尚须锻炼身体，乃指导患者注意
起居饮食，学习太极拳。患者听从指导坚持锻炼，胃纳精神均增强，至1982年7月鼻塞完
全消失。
    [按语]此例为慢性鼻炎、慢性上颌窦炎，初诊时伴有急性发作，证为肺经风热，治以清热
祛风通窍之剂；外邪去后，正虚乃为主要矛盾，予以健脾养阴通窍之剂，又指导患者进行体育锻
炼，使其气血流通而达痊愈之效。
