                    十八、五苓散加味治愈囟填一例
    杨某，男，7个月。
    初诊：1983年9月21日。
    主诉及病史：上月初开始发热，大便泄利，小溲短少。
    诊查：现体温尚平，9月初囟门高突，纳呆作恶，神志清晰，大便干结，小溲仍少。面色萎
黄，舌苔淡白。夜睡尚安。
    辨证：证属肾阳不振，水饮阻结。
    治法：治以五苓散加附子。
    处方：桂枝3g米泔浸茅术9g赤苓9g猪苓9g泽泻9g淡附片6g通草3g炒谷
芽9g
    5剂药后小便通利，囟门已平，续以温化调治。
    [按语]囟填即婴儿囟门凸起，古人有“解颅者，上下囟不合，乃肾气不足之故”；“囟肿者，
脏腑不调，其气上冲，为之填胀囟突而高”之说。治疗当辨寒热虚实，热者用清热解毒法，虚者
用健脾益气法，本例患儿辨证较特殊，考虑到患儿因发热以后大便泄利，小溲短少，囟门高突，
是由于肾阳不振影响膀胱的气化功能，水蓄不行，故用五苓散加附子温阳利水，水道利则囟填
得以平软。
                                                            （以上由陈家树整理）
