                    八、桂枝加桂汤治愈奔豚气一例
    滕某，男，34岁。
    初诊：1976年9月29日。
    主诉及病史：下腹作胀，时有冷气上冲胸膈，腰酸，右胁稍有胀痛，饥而不欲食，便软。
    诊查：舌苔白滑，脉弦细。
    辨证：仲景所称奔豚气是也，系肾虚水气上逆。
    治法：桂枝加桂汤主之。
    处方：川桂枝4.5g炒白芍6g炙甘草3g煨生姜3g大枣3枚上官桂3g紫石英
30g（先煎）防己12g云茯苓12g  7剂
    二诊：10月6日。下腹作胀，冷气上冲，药后即平，纳食亦增，唯右胁时有隐痛，腰酸足软。
苔白滑已化，脉细尺弱，舌转嫩红。水气上逆虽平，肾虚未复，肝气郁滞，再拟滋肾泄肝。
    处方：制熟地9g怀山药15g五味子4.5g菟丝饼15g补骨脂12g桑寄生12g
茯苓9g川楝子9g潼白蒺藜各9g  7剂
    [按语]《金匮要略》有“奔豚气从少腹上冲咽喉，发作欲死……”“奔豚气上冲胸”等记载，
本病多因水气上逆而为患。故用桂枝、茯苓通阳利水，以平冲逆，为治本病之要药；然患者又有
下腹作胀，时有冷气上冲胸膈，并兼见右肋胀痛，知是肾中寒气夹饮上冲而兼肝气郁滞，故先予
桂枝加桂汤，重用桂枝，易桂枝为肉桂，并与紫石英相配，增加其温肾纳气、平降冲逆之力，随后
再予滋肾泄肝调治，以收全功。
