              五、甘麦大枣汤合百合地黄汤治愈烦躁一例
    庄某，男，37岁。
    初诊：1965年4月13日。



----------------------- 页面 497-----------------------
    诊查：肝升太过，右降不及，烦躁不宁，头痛偏右，眩晕不清，筋脉拘挛，夜寐不安，大便艰，
脉虚弦，苔薄腻。
    治法：甘麦大枣合百合地黄汤加味。
    处方：野百合五钱（先煎）大生地四钱淮小麦一两炙甘草一钱炒枣仁三钱川贝母二钱
珍珠母五钱（先煎）红枣四枚夜合花二钱5剂
    二诊：前诊用百合地黄、甘麦大枣合法，尚合法度，烦躁不寐、头偏痛、眩晕已瘥，筋脉拘挛
依然如故。仍守原法加重。
    处方：野百合一两（先煎）大生地四钱淮小麦一两炙甘草一钱半炒枣仁三钱左牡蛎
五钱（先煎）珍珠母五钱（先煎）红枣四枚5剂
    [按语]烦躁不宁、夜寐不安等精神恍惚之症，颇似《金匮》所谓“百合病”，是肺阴心营
两虚之故，所以用百合补肺阴，地黄滋心营，再配合甘麦大枣汤养心安神，介类药潜降，颇有
效果。
    本例用百合补肺以助其右降，又用珍珠母、牡蛎平肝以制其左升，相辅相成，而达到两脏的
相对平衡。方中贝母有两种作用，一是同夜合花配伍以解郁，二是清肺虚有热之痰，故可起到
清除烦躁的作用。
