                    七、平肝潜阳法治愈类中风一例
    邹某，男，成年。
    初诊：1940年10月17日。
    辨证：下虚上实，肝阳化风上升，烦躁不宁，神志不清，脉象虚弦。
    治法：先以平肝潜阳，安神定志。
    处方：珍珠母五钱（先煎）生石决五钱（先煎）辰茯神三钱川连五分炒枣仁三钱盐水
橘红一钱半枳实八分炒竹茹一钱半嫩钩钩三钱青龙齿四钱（先煎）朱灯心一扎淮小
麦四钱竹沥炒半夏一钱半1剂
    二诊：诸恙均有转机，原法出入治之。
    处方：珍珠母四钱（先煎）生石决四钱（先煎）青龙齿四钱（先煎）川连五分辰茯神三钱
竹沥炒半夏二钱盐水橘红一钱半枳实八分炒竹茹一钱半瓜蒌皮三钱广郁金一钱半陈
胆星八分石菖蒲八分淮小麦四钱
    三诊：进珍珠母丸合六神丸加味，平肝阳、化痰热、安神明，尚觉合度。神志已清，诸恙均见
减轻。脉弦滑，苔薄腻。仍从原方加减之。
    处方：珍珠母八钱（先煎）生石决六钱（先煎）川雅连五分辰茯神三钱竹沥炒半夏一钱半
盐橘红一钱半枳实八分炒竹茹一钱半瓜蒌皮三钱广郁金一钱半陈胆星八分干菖蒲五分
淮小麦四钱黛蛤散四钱（先煎）
    [按语]此案类中风已至神昏，由于治疗得宜，3天之内即转危为安。
    程老用珍珠母丸为主方，其中珍珠母、龙齿，配合石决明、黄连之镇肝清心为主药。其次用
六神汤（《女科辑要》方：橘红、半夏、胆星、茯神、菖蒲、旋覆花）和黄连温胆汤，配蛤壳、郁金、瓜
蒌皮等以清化痰热，此虽属辅佐之法，但颇为重要。如痰热蒙蔽心包，窍络不开，则神志不得安
宁；痰热阻塞气道，则升降之道不通，虽用镇肝平肝之法，肝风亦难以平息，清空不清，则头脑亦
难清醒，故程老常以全力对付痰热，可以见其重视之意。
