                十一、清养气阴、化痰降逆法治愈关格一例
    张某，男，75岁。
    初诊：1958年8月18日。
    诊查：形肉消瘦，不思纳谷，大便难，口苦甜，曾有呃逆，呕吐绿水，脉细弦，苔薄。
    治法：用清养气阴，化痰降逆法。
    处方：金石斛三钱吉林参须八分（另煎冲）竹沥半夏三钱橘白络各一钱半左金丸七分
（包煎）旋覆花二钱（包煎）煅瓦楞四钱玫瑰花四朵姜汁炒竹茹一钱半炒香枇杷叶三钱（去
毛包煎）炒香谷芽五钱
    二诊：5剂大便已通，口苦甜亦瘥，呕吐止，呃逆停，胃纳不香，形肉消瘦，腹胀足肿。脉细
弦，苔薄。根本已伤，高年须防变端。前方出入治之。
    处方：金石斛三钱吉林参须一钱（另煎冲）竹沥半夏二钱橘白络各一钱半旋覆花二钱


----------------------- 页面 501-----------------------
（包煎）煅瓦楞四钱炒香枇杷叶四钱（去毛包煎）左金丸七分（包煎）济生肾气丸四钱（包煎）
炒香谷芽四钱
    [按语]本例上有呃逆、呕吐，下有大便难，是关格之症。腹胀足肿系脾虚，口苦甜则为胃
有湿浊，证势虚实夹杂，不能一意养胃健脾治其根本，必须去其胃中湿浊，使能纳食，方可受补。
    老年大虚夹实之证，用药之先后、轻重很有出入。程老仅用吉林参须、金石斛2味气味轻
清之品以养胃阴、生胃气，治其本虚，而不用白术、山药、甘草等守中之健脾药，含意深远。其余
如半夏、黄连、竹茹化湿降逆，旋覆花、枇杷叶肃肺，橘白络、谷芽和胃，玫瑰花理气宽胸，也是选
取较为轻清之药，虚实兼顾。此外，程老在清养气阴、和胃降逆、轻清治上的方药中，加入济生
肾气丸以固肾气之本，药虽重浊，但用量较轻，故不致碍胃。
