                        一、重用黄芪治愈痱病一例
    赵某，男，21岁。
    初诊：1982年9月23日。
    主诉及病史：1982年7月初持续高烧9天不退，体温达39℃，于第6天出现四肢痿软无
力，不能走动，不能持碗筷进餐。西医诊断为格林巴利综合征。退烧后，即转内蒙医院诊治，诊
断同上，对症治疗2个月，虽有好转但进展很慢。故转中医科治疗。
    诊查：现四肢肌肉对称性萎缩松弛，不能站立，需人搀扶方可缓行，并伴恶心、食少。面色
黄白，形体消瘦，舌质正常，苔白薄。语言清利，声音较低，气息不足。脉沉缓较无力。
    辨证：痱病。证属营卫气虚，脾胃不和，筋肉痿软。
    治法：益营卫、和脾胃、强筋骨。方选黄芪五物汤合小柴胡汤加味，并加用启瘫散。


----------------------- 页面 448-----------------------
    汤方：黄芪50g白芍10g桂枝10g当归10g党参10g柴胡10g黄芩8g半夏9g
甘草9g竹茹10g木瓜9g牛膝10g薏苡仁15g生干姜3g大枣2枚
    散方：祁蛇loog蜈蚣20条全蝎20个
    共研细面，每服2g，每日3次，于饭后白开水送服。
    服上方药6剂后，恶心消失，食谷香，胃纳增，余无变化。
    服药至30剂，感觉四肢较前有力，可自行步履，能蹲坐起立，四肢肌肉萎缩明显好转。唯
站立不能持久，约5分钟后即向后倾退，但能控制不仆。脉象沉缓转有力。此时营卫之气已
复，脾胃调和，筋骨痿软，肝肾仍虚，故更法变方。益营卫、补肝肾、强筋骨。以黄芪五物汤合加
味金刚丸加味。
    处方：黄芪50g白芍10g桂枝10g当归10g甘草9g木瓜9g川牛膝10g薏苡
仁15g川萆薢15g炒杜仲9g肉苁蓉15g菟丝子10g党参10g干姜3g大枣2枚
    水煎服。每日1剂。又进药40剂。一切活动正常而告痊愈。
    [按语]《灵枢•热病》指出：“痱之为病也，身无痛者，四肢不收。”所谓四肢不收，即将患者
四肢放于任何位置，均不能自行收持移动，与“不用”义同。“身无痛者”，是鉴别于因四肢疼痛
而不能收持之痹证。虽未明言肌肉萎缩，但大纲已备，故本例患者可诊断为痱病。
    治疗主要抓住营卫之气俱衰，不得温煦营养筋肉而致筋肉痊软无力之病机。故重用黄芪
为君以益卫气，桂枝、白芍、当归为臣以养营气，党参、木瓜、牛膝、杜仲、萆薢以强健筋骨，祁蛇、
蜈蚣、全蝎宣气血、启瘫软，配伍相得，故收全功。
    痱病与痿证不同，痿证以双下肢痿软无力为特点；痱病则以四肢痿软无力为主症。又与痹
证出现四肢疼痛不能活动者迥异。本病亦不应列入中风证范畴，《医宗金鉴》将此病列在中风
门内，似应分开论治为宜。
    本病当及早治疗，治之得法，基本上均可治愈。少数则留残疾于终身。严重者，可因呼吸
麻痹而致死亡，正如《灵枢•热病》所说：“甚则不能言，不可治也。”
