                十、调和营卫、益气固表法治愈浮肿一例
    王某，女，51岁。
    初诊：1958年4月21日。
    诊查：面色浮肿，胸闷短气，自汗盗汗，畏寒，失眠多梦，头眩眼花。苔薄，脉濡。
    治法：拟桂枝龙牡加味。
    处方：炙黄芪三钱桂枝五分炒白芍三钱炙甘草一钱煅龙骨三钱（先煎）煅牡蛎四钱
（先煎）炒枣仁三钱北秫米三钱制半夏一钱半辰茯神三钱薄橘红一钱半糯稻根须五钱
浮小麦四钱
    二诊：面浮肢胀，虚汗出，心慌不安，头眩眼花。仍拟益气固表，养心安神。
    处方：炙黄芪三钱五味子三分辰茯神三钱柏子仁三钱煅牡蛎五钱（先煎）酒炒大白
芍二钱淮小麦五钱竹沥半夏一钱半糯稻根须一两红枣四枚炒香谷芽四钱炒枣仁三钱
    三诊：面浮已消，虚汗亦减，夜寐不安。再从原方加减之。
    处方：炙黄芪三钱白归身三钱大白芍二钱米炒麦冬二钱五味子三分辰茯神三钱
炒枣仁三钱柏子仁三钱煅牡蛎四钱（先煎）竹沥半夏一钱半淮小麦五钱糯稻根一两红
枣四枚北秫米三钱
    四诊：虚汗渐止，寐亦渐安，神疲乏力。原方加减。
    处方：炙黄芪四钱白归身二钱大白芍二钱炒潞党参二钱泡麦冬三钱五味子三分
辰茯神三钱炒枣仁三钱煅牡蛎五钱（先煎）竹沥半夏一钱半北秫米一钱半（包煎）
    [按语]面目浮肿、头眩眼花而见濡脉，程老辨其为气血虚弱，故用桂枝加龙骨牡蛎汤、黄
芪桂枝五物汤为主，调和营卫，益气固表，不杂一味疏风利水之药，而浮肿自消。方中黄芪为主
药，配合桂枝、白芍以调营固卫；党参、甘草、红枣以健中气；归身、白芍以补血；小麦、糯稻根须、
龙骨、牡蛎、五味等以敛虚汗。这里包括用甘麦大枣汤以养心（因汗为心液，汗泄伤心）；用生脉
散以补气生津（因多汗伤气耗津）。同时又参用一些安神、和胃之法，照顾很全面。
    本例面目虚肿，气短神疲，汗出畏寒而无烘热烦躁之象，用黄芪最为贴切，贯彻于治疗始
终，故浮肿、虚汗两症均获治愈。
