                  二、泻白散合黛蛤散加味治愈咳血一例
    王某，女，35岁。
    初诊：1975年8月1日。
    主诉及病史：素有慢性支气管炎，10年来时常咳血。昨起略有咳嗽，痰中带血甚多，胸闷
痛，上身热，大便干燥。
    诊查：苔薄，脉细弦而数。
    辨证：此为肝火犯肺，灼伤阳络。
    治法：拟清肺平肝，和络止血，用泻白散合黛蛤散加味。
    处方：桑白皮12g地骨皮12g仙鹤草30g麦冬10g侧柏叶10g竹茹10g枇杷
叶12g（包）白茅根30g制川军10g黛蛤散15g（包）7剂
    二诊：8月9日。服药后咳血已止，胸闷痛、身热均减，大便亦转滋润。苔脉如前。再守原意。
    前方去竹茹，加郁金10g。 7剂。
    [按语]患者10年来反复咳血，肺阳已虚，气失清肃，素体肝火偏旺，阴虚火扰，灼伤肺络，
烁液为痰，故常见咳痰带血，胸痛身热。方用泻白散清肺热，麦冬养肺阴，黛蛤散平肝火，佐以
枇杷叶、竹茹润肺止咳化痰。因患者肺络损伤，此次咳血甚多，故方中又用仙鹤草、侧柏叶、白
茅根凉血止血。黄老善用活血化瘀之法，兼收止血之功，其中制川军功效显著。二诊时咳血虽
止而胸闷胸痛未除，故增郁金以解郁宽胸。
    治肺燥咳血之证，黄老认为须清肺润燥与平肝降火两法同用方能见效，使火降而咳渐愈，
肺气清而络血不致外溢。
