                      九、茵陈五苓散治愈寒疝一例
    吉某，男，42岁。
    初诊：1978年11月13日。
    主诉及病史：1个月前夜间乘坐卡车，感觉阴囊部受凉，2天后两侧睾丸抽缩疼痛有发凉
感，于午后夜间加重，热敷后减轻。在某医院外科诊治，检查两侧睾丸均肿大，以左为著。诊断
为慢性睾丸炎。用青链霉素治疗半月多，无效，又服中药（不详）仍无效。
    诊查：两侧睾丸抽掣疼痛，午夜重，影响睡眠，睾丸及阴茎均发凉，喜热敷，两下肢浮肿发
凉。面色黄白，形体偏瘦。舌尖稍红，苔薄白中心隐黄而润，脉象弦。
    辨证：寒疝，证属肝肾寒湿，水湿停滞。
    治法：温肝肾，利水湿。方选茵陈五苓散加味。
    处方：广木香9g川楝子15g小茴香6g茯苓20g泽泻10g肉桂6g猪苓10g皂
刺10g海藻20g吴茱萸5g木瓜6g
    上方药进8剂，睾丸发凉消失，抽掣痛减轻，脉象仍弦。原方药又进8剂，左睾抽痛消
失，右睾抽痛减轻，下肢浮肿消失。查左睾肿已消退，右睾肿好转，但出现尿道痛。以原方
加大黄6g，意在清尿道湿热，化瘀消肿，又进药4剂，尿痛消失，查右睾肿消退，附睾仍肿大，
活动量大时则疼痛。继服上方药4剂，并以盐炒热敷患处，每晚敷2小时，连续用7天。后
又用原方加橘核仁20g，进药8剂，查右侧附睾肿已消退，诸症消失而愈。随访1年余，未见
复发。
    [按语]本案是双侧睾丸肿痛，诊为寒疝证。要点有三：一为睾丸发凉；二有抽缩感；三下
肢发凉。虽有舌尖红、苔中心微黄，但因滑润，故断定舌尖红苔中心微黄不表示有热。
    方中小茴香、川楝子、木香、吴萸、肉桂等理气散寒，以改善阴睾气血之循行，配伍二苓，泽
泻利水湿，则促进阴睾之消肿，皂刺通络，海藻软坚，木瓜舒筋为佐使，可共奏温经散寒、消肿止
痛之效。盐炒热外敷用，则能促进阴睾血液循环而消肿止痛。
