                  八、荆防四物汤加味治愈额眶痛一例
    岳某，女，45岁。
    初诊：1979年12月12日。
    主诉及病史：前额及眼眶痛1个月，以中午最甚，其痛如裂，难以忍受。在某医院神经科检
查诊断为“血管神经性头痛。”每日需服麦角胺、安乃近3次，可暂时缓解。已服药20多天，不
能停药。并有疲倦、食少、心慌、气短疲乏。无外伤史。
    诊查：面色黄白，形体偏瘦，舌边有齿痕、苔白薄。气息不足、声音低弱。脉沉细。
    辨证：额眶痛。证属心脾气虚，厥阴、阳明脉络不通。
    治法：补益心脾，活血清头。方选补中益气汤加减。
    处方：党参9g黄芪9g升麻6g柴胡6g陈皮6g甘草6g白芷20g川芎15g
藁本15g半夏6g柏子仁12g焦三仙各12g防风10g
    上方药进8剂，疲倦、食纳均明显好转，但额眶痛如故。改以补肝养血清头法，方选荆防四
物汤加味。并嘱停服麦角胺、安乃近。
    处方：当归15g白芍15g熟地15g藁本15g炒芥穗10g防风15g白芷15g川
芎15g柏子仁10g远志10g羌活9g炮姜5g朱砂2g（冲服）
    进药3剂，额眶痛无变化。上方加吴茱萸6g，意在温散厥阴经脉之寒邪以解除额眶之痛。
服药6剂疼痛十去六七，再服药3剂，疼痛及其余症状均消失，精神及食欲转佳，病告痊愈。又
予药6剂以巩固之。
    [按语]额眶痛之病位本属厥阴、阳明二经，但诸症却以心脾为主，其中必有缘故。吾在治
疗之初就存疑点，直到疾病痊愈方知其中原委。本病病机实属气血两虚而寒邪客于厥阴、阳明
之脉，并以气虚为主，但由于血通于心，故气血两虚以气虚为主之证与心脾气虚之证，二者实属
难辨。因此，初以心脾气虚施治而收到改善心脾虚症状之效，但药未中疼痛之本，所以额眶痛
如故。从其疼痛性质而论，其痛剧烈，难以忍受非邪实而不致。就其疼痛时间而言，中午乃一
日阳盛之时，一般说来，热邪客于人体当于此时加剧。但细思之，本患者为气血两虚之素体，本
乃正气不足，无力以抗寒邪。邪正无争，人体自安。当中午阳盛之时，寒邪为阳气所遏，正气方
能与邪气相争，此时正气虽能与寒邪相争，实乃寒邪因阳气所遏而致，并非正气有达邪外出之
能，故邪气欲达而未达，邪正相争，脉络受阻，因而疼痛作于此时而剧也。


----------------------- 页面 455-----------------------
    又因厥阴之脉内属于肝，肝以血为本，气血虚则肝脉失养；阳明乃多气多血之经，气血虚其
累最甚，故气血虚时，此二经易为邪所客也。此即所谓“至虚之处，乃为留邪之所”也。
