                六、舒肝利胆、理气化湿法治愈胁痛一例
    顾某，女，42岁。
    初诊：1974年12月6日。
    主诉及病史：右胁隐痛，牵引背部，反复发作已四五年。此次病发，伴呕吐发热，口干口苦，
大便干结，厌食油腻。
    诊查：脉细弦，舌苔薄腻（外院超声波检查胆囊收缩功能差，胆囊造影显影不佳，脂肪餐1
小时后胆囊收缩1/3）。
    辨证：此为肝胆不和，气滞湿阻之象。
    治法：治以疏肝利胆，理气化湿。
    处方：柴胡10g郁金10g赤芍15g姜半夏10g青陈皮各10g金钱草30g生山
楂15g槟榔10g  4剂
    二诊：12月13日。服前方药后胁痛大减，大便通畅，但觉胃纳不香，神疲无力，劳累后背
部酸楚。脉细弦，舌苔薄。药既应手，原法续进。
    前方去槟榔，加当归12g。6剂。
    [按语]《内经》说：“胆胀者，胁下胀痛，口中苦，善太息。”这些症状的描述与胆囊炎、胆石
症颇为相似。本例为胆囊炎，由于肝失疏泄，胆失通降，肝胆气滞，湿浊壅阻所致。故用柴胡、
郁金、金钱草以疏肝利胆，赤芍、槟榔、山楂以化瘀破气散结，半夏、青陈皮以和胃降逆。总之，
本例乃胆腑为病，六腑以通为用，故用药忌粘滞而贵灵动。
