                      三、清营达邪法治愈暑温一例
    张某，男，26岁。
    主诉及病史：发热逾候，汗出不解，渴喜冷饮，神倦嗜睡，面赤唇红，夜间神识时清时迷，且
有谵语。
    诊查：脉象弦滑而数，舌绛黄燥。
    辨证：论证凭脉，暑邪内干心营，扰乱神明，邪势张极。
    治法：姑以清营达邪。
    处方：带心连翘9g银花9g元参心9g黑山栀9g鲜菖蒲3g益元散12g鲜荷叶1
角青蒿梗9g广郁金12g朱茯苓9g天竺黄9g天花粉12g牛黄清心丸2粒（化服）
    二诊：药后神识转清，身热未退，汗多口渴，面红目赤。脉象滑数，舌苔黄燥。暑邪虽已由
营外达，而暑温热邪，一时难以肃清。再以原法出入。
    处方：鲜沙参12g玉泉散12g鲜石斛12g肥知母9g净连翘9g京元参9g天花
粉12g黛滑石12g（包）香青蒿9g嫩白薇9g金银花9g茅芦根各30g
    三诊：高热得减，面红已除。舌苔黄燥转润，津液渐能来复，脉犹弦数。再以养阴泄热。
    处方：京元参9g粉沙参12g肥知母9g天花粉12g净连翘9g金银花9g香青
蒿9g朱茯苓9g生苡仁12g淡竹叶12g益元散12g芦根30g
    四诊：身热退尽。脉象转缓，舌苔薄黄。小溲短赤。原方去沙参、元参，加金石斛9g、生麦
芽15g，1周后停药观察。
    [按语]此案乃暑温邪入心营之候，叶天士云“入营犹可透热转气”，故治疗上初用清营达
邪以透热于外，终以养阴泄热而善其后。
