                      三、祛瘀宁络法治愈咳血一例
    叶某，男，成年。
    初诊：1935年6月20日。
    诊查：苔薄，脉弦带数。咳嗽痰红，红虽暂止，咳嗽痰多未清，仍防复吐，不可忽也。
    辨证：肝火扰犯肺络，络伤血溢。
    治法：姑予清肝肃肺，祛瘀宁络法。
    处方：水炙桑叶皮各三钱粉丹皮一钱半黛蛤散四钱（包煎）甜杏仁三钱象贝母三钱
瓜蒌皮三钱茜草炭一钱半鲜竹茹三钱十灰丸三钱（包煎）清炙枇杷叶三钱（去毛包煎）广
郁金一钱半
    二诊：咳嗽痰红，再次举发。气上则咳，咳后红至，膺肋引痛，脉弦数。此肺金清肃不行，络
损血溢也。肝火未平，痰瘀未清，难期速效。再以肃肺宁络之法进治，须安静怡养为佳。


----------------------- 页面 496-----------------------
    处方：甜杏仁三钱川象贝各二钱水炙桑叶皮各三钱炙苏子二钱抱茯神三钱黛蛤散
四钱（包煎）粉丹皮一钱半茜草炭一钱半侧柏炭一钱半鲜竹茹一钱半冬瓜子三钱广郁
金一钱半清炙枇杷叶三钱（去毛包煎）
    三诊：咳血已止，肋痛亦除，近有心悸虚汗。再以培土生金、养肺化痰、柔肝宁络、而敛虚液
之法，复方继进，以资调复。
    处方：怀山药三钱湘莲肉三钱白扁豆三钱南沙参三钱茯苓神各三钱炙远志八分
炒白芍一钱半炙甘草五分淮小麦四钱蜜水炒陈广皮一钱肥玉竹二钱清炙枇杷叶三钱
（去毛包煎）糯稻根须一两（煎汤代水）
    [按语]证由肝火犯肺，肺气失于肃降，上逆而咳，咳震损络；肝火亦伤阳络，而致咳血。肝
火是其主因，脉弦不平，可见主因未去；咳嗽或气逆不止，则络道不宁，络不宁则血亦不止。膺
肋为肺肝之分野，若肝火窜络，络道有瘀，痰热阻肺，肺气失肃，均可引膺作痛。凡膺痛未止，再
见脉弦不平，或痰有腥味，或头痛面赤，或烦躁失眠等症，咳血虽暂止，常易复发。同时也须劳
逸适度，不犯情志，以免触动已损而尚未恢复的络道，故程老于此例一再叮嘱之。
    程老治咳血，颇重视缪仲淳三法，即“降气（即肃肺）不宜降火，补肝不宜伐肝，行血（即
祛瘀）不宜止血”。此例用桑皮、苏子、杏仁、枇杷叶等以降气；仅用青黛、丹皮清肝，避免大
苦大寒之品，不犯“伐肝”之戒；亦不过早用白及、阿胶等止血药，以免留瘀，均是缪氏之法。
如本例用黛蛤散清肝化痰热，治肝火犯肺；瓜蒌、贝母合用则清肺化痰解郁；十灰丸凉血止
血，而能祛瘀（亦即十灰散，其中大黄炭，茜草、茅根、丹皮等有祛瘀作用），均是程老常用的
方药。
    三诊乃善后调复之方。白芍、甘草，缪氏称为“制肝之专药”，亦即补肝法。茯神、淮麦、湘
莲养心安神（缪氏治吐血也用安神法），具有宁络之意。培土不用党参、白术，而用山药、扁豆以
养其脾阴，避免甘燥动血，考虑可谓周密。
