                七、温经散寒、活血通络法治愈后头痛一例
    王某，女，45岁。
    初诊：1980年3月22日
    主诉及病史：7年前曾有1次卒然昏倒，苏醒后出现头痛，经治疗疼痛消失，其后每一两个
月疼痛一次，与生气、劳累等有关，发作时服止痛片即止。神经科检查诊断：“血管性头痛”。近
半个多月来，头痛每日发作，多于午夜加重，服止痛片无效。有时恶心，睡眠差。
    诊查：面色晦暗，舌尖红，苔微黄而润。脉象沉缓。
    辨证：后头（枕部）痛。证属脑络瘀滞。
    治法：活血化瘀，疏通脑络。方选血府逐瘀汤加减。
    处方：柴胡9g赤芍9g甘草8g香附9g当归10g川芎15g生地10g红花9g
白芷10g藁本15g半夏6g怀牛膝10g
    进上方药3剂，夜间头痛3次，未服止痛药。原方加地龙10g、蜈蚣1条，又进药3剂。服
药后2日未头痛，再以原方进药6剂。1980年4月1日，头痛又连续发作数次，复以原方加菊
花15g，进药3剂，头痛如故，但恶心及口干已除，舌尖仍红，脉沉缓较有力。因已进药15剂，
疗效不著，考虑除脉络瘀滞外尚有寒邪，因寒盛易致脑络瘀滞，故于夜间痛作。《灵枢•经脉》
云：“肝足厥阴之脉与督脉会于巅。”督脉则循行经过枕部，故推断为寒邪客于足厥阴之经脉，并
损伤督脉。辨证为寒滞肝脉，脑络瘀滞。法宜温经散寒，活血通络。方选吴茱萸汤合芎归汤
加味。
    处方：当归10g川芎15g吴茱萸5g党参6g红花10g赤芍10g葛根15g生
姜3片大枣2枚
    进药3剂，头痛两天未作，效不更方，原方药再进6剂。头痛10天未作，第11天下午又有


----------------------- 页面 454-----------------------
轻微头痛，约1小时自行缓解。脉沉缓较有力，舌尖仍红。上方吴茱萸改为8g，又进药3剂，
停药观察，半个月头痛未作，睡眠转佳。舌尖仍红，至此告愈。
    随访3个月未发作。
    [按语]本例辨证为脑络瘀滞，用活血化瘀之血府逐瘀汤加减，进药15剂，头痛没有减轻，
疗效不佳。经仔细分析后，辨证为寒滞肝脉，脑络瘀滞，方用吴茱萸汤合芎归汤加味，进药2剂
即见效，进药9剂头痛消失。停药观察半个月未再发作，至此告愈，随访3个月未复发。可见
辨证要准确，选方要得当，用量要足，是取得疗效之关键。
    在治疗过程中，要仔细观察主症演变情况，若疗效不著，仍须细审病机，以求治病求本，本
例就是如此，初诊时患者舌尖红，又有口干，苔微黄，考虑有热，故未敢投以辛温，在治疗过程中
认识到舌尖红是假象，因口干已除，苔转白薄而舌尖仍红。再以午后夜间头痛发作次数多，始
考虑为寒滞肝脉，更以温经散寒之方药后，其效应见。
