                      十、开骨散加减治愈难产一例
    关某，女，29岁。
    主诉及病史：怀孕足月，因胞浆破水于1982年3月4日入某医院产科病房。5日阴道出
血，至6日下午血自止，自觉无胎动。8日产科医生会诊检查发现骨盆较小，胎儿心音遥远，拟
行剖腹产。因产妇对麻药及抗生素过敏而不能手术。产科作催产素试验亦过敏。故请中医
会诊。
    诊查：面色黄白，神形紧张，额汗阵出，舌质偏红，苔白薄。脉象沉而略滑数。
    辨证：难产重症。
    治法：开骨催生，方选开骨散加减。
    处方：当归30g川芎24g炙龟板30g益母草30g


----------------------- 页面 456-----------------------
    水煎2遍，分2次空心服。并嘱其家属悉心守护，详记服药后反应并及时报告，以便调整
方药。
    3月8日下午2时许开始服药，4时出现腹痛欲大便，入厕2次，晚8时许服二煎药后又腹
痛1次，较下午为轻。9日上午服药约2小时后腹痛较重，欲大便，入厕3次，晚上服药后腹痛
但较轻。10日服药后反应同前。每次约在服药后2小时出现腹痛（子宫收缩），但间隔时间
长，产科查宫口仍未开。故于10日下午决定一日服药两剂，即6小时服一煎，每次服后出现腹
部阵痛数分钟，约间隔半小时1次，并欲大小便，腹痛愈紧，则又欲便不出。至11日服药后腹
痛加重并有下坠感，阵阵紧迫。至12日下午3时，腹痛间隔仍半小时1次，自4时起腹痛变
频，每隔一二分钟腹痛1次，至5时开始半分钟腹痛1次，每次疼痛约4～5分钟。此时检查宫
口开3指；夜间10时宫口开10指，零点顺产一男婴。
    因产妇骨盆较小，生产后耻骨联合出现裂隙约2cm，影响步履，用六味地黄汤加续断、骨碎
补、补骨脂、自然铜、木瓜。服药9剂而愈合。
    [按语]难产重症，目前几乎均行剖腹产，用中药催产者甚少。本例因对西药过敏，不能手
术，乃用中药开骨散加减治之，疗效满意。
    开骨散方载《医宗金鉴•妇科心法要诀》。原方：当归、川芎、龟板、妇发灰。本例去妇发灰
加益母草。归芎养血行血，小剂量可安胎，大剂量则引起子宫收缩而催生；益母草能加强子宫
收缩；龟板养阴气以开骨，故4味同用共奏开骨催生之效。《济阴纲目》论难产之因有“交骨不
开者阴气虚也”之说，此或就是开骨散用龟板的原因所在。所谓“交骨不开”之难产，可能有骨
盆较小之因在内。
    关于难产一症，中医的疗效还是可以肯定的。但对于骨盆过小以致胎儿无法娩出之产妇，
亦难取效。
