                      二、柴胡细辛汤治愈脑震荡一例
    宋君，25岁。
    初诊：1958年1月14日。
    主诉及病史：高堕撞跌头脑山骨已两天，当时有短暂昏迷；局部血肿，形若半球，按之柔软；
神志时明时昧，伴有呕恶不思食。
    诊查：左侧手足软弱无力，视物不清，微有身热。苔薄腻，脉细。
    辨证：脑海震荡，瘀血凝滞，清阳浊阴升降失调，乃为统率无权。
    治法：拟柴胡细辛汤加味，以观动静。
    处方：软柴胡钱半北细辛一钱薄荷头一钱（后下）当归尾四钱炙地鳖三钱大丹参三钱
大川芎钱半泽兰叶三钱姜半夏二钱陈胆星钱半姜竹茹二钱石菖蒲钱半
    另至宝丹1粒（研末），玉枢丹五分，匀和吞服。局部血肿处剃发，外贴消坚膏。
    嘱患者家属：需悉心监护，如症情恶化，即送急诊处理。
    二诊：1月16日。药后身热退，血肿未消，神志已清而嗜卧，呕恶得减。患者自诉头晕胀
痛，但语言略謇，手足活动未利，视物昏糊。脑伤非轻，未可忽视，再拟化瘀升清，降浊醒脑。
    处方：软柴胡钱半北细辛一钱薄荷头一钱（后下）当归尾四钱炙地鳖三钱大丹参三钱


----------------------- 页面 520-----------------------
广郁金钱半天竺黄二钱竹沥半夏二钱茺蔚子三钱石菖蒲一钱采芸曲四钱（包）
    三诊：1月19日。脑海受震，头部瘀肿渐化，语言已清，视物渐明；手足活动较利，但握物
及步履尚觉少力且稍有颤动；呕恶止，饮纳少，伴有夜梦纷纭，头目胀痛，眩晕阵作。再拟活血
安脑，平肝熄风治之。
    处方：天麻二钱白蒺藜四钱全当归三钱嫩钩藤四钱（后入）赤白芍各三钱大丹参三钱
川芎钱半蔓荆子三钱生石决一两（先入）滁菊花三钱小川连一钱酸枣仁四钱抱木神四钱
香谷芽四钱
    四诊：1月24日。脑海受震，症势已趋稳定，头脑眩晕胀痛轻减，心烦夜梦稍宁。再守前
方出入。
    处方：明天麻二钱白蒺藜四钱全当归三钱嫩钩藤四钱（后入）大丹参三钱赤白芍各
三钱大川芎钱半生石决一两（先煎）珍珠母一两（先煎）北秫米四钱（包）磁朱丸五钱（包）
仙半夏二钱
    五诊：1月31日。头脑震伤，经治胀痛已止，眩晕亦微，夜寐渐安，饮纳尚可。再以柔肝养
血，安脑宁神。
    处方：穞豆衣四钱潼白蒺藜各四钱嫩钩藤四钱（后下）全当归三钱赤白芍各三钱甘
杞子四钱党丹参各三钱川芎钱半珍珠母一两（先煎）淮小麦一两白茯苓四钱香枣仁
四钱
    六诊：2月10日。经过5次治疗，诸恙悉平，惟头脑目睛偶有胀滞。再予丸剂养气血，调
肝肾以徐图，可收全功。
    人参养荣丸、杞菊地黄丸各三两，分服15天。
    [按语]脑为“元神之府”，位居至高，关乎灵明而统全身者也。故凡头脑受震，轻则眩晕泛
恶，重则昏厥，甚至危及生命。而头又为诸阳之位，属奇恒之府，藏而不泻。本例乃伤后瘀凝脑
髓，以致清阳不升、浊阴上逆而不降，因伤后从其所属，故败血必归于肝，伤脑虽以肝经受病为
主要，但随着症情的演变，亦可导致脾胃、心肾等诸脏腑经络的功能失调而出现多种兼症，治疗
时，亦需兼顾协调之。故初予柴胡细辛汤祛瘀活血，升清降浊；配以胆星、菖蒲、至宝丹以豁痰
开窍，清热醒脑；半夏、竹茹、玉枢丹以和胃降逆；细辛、蔓荆子、川芎以上行头目而除头痛脑动。
继以天麻钩藤汤平肝熄风，和营安脑；配珍珠母、石决明、滁菊、磁朱丸等以平肝潜阳；枣仁、秫
米、茯神、淮小麦以宁神安脑。终以养气血、调肝肾而收功。可见正确掌握好脑伤初、中、后分
期的辨证施治，每能获得良好的疗效。
