                    六、育肾柔肝清心法治愈不寐一例
    顾某，男，35岁。
    初诊：1958年7月21日。
    主诉及病史：不寐已久，口苦，舌麻辣，后脑热，时痛。
    辨证：心肾不交，阴虚阳扰之故。
    治法：拟予育肾柔肝，清心安神。
    处方：阿胶珠二钱酒炒大白芍二钱珍珠母四钱（先煎）抱茯神三钱炙远志一钱枣仁
三钱（川连三分同炒）酒黄芩八分嫩钩钩一钱半（后下）夜交藤四钱莲子心八分淮小麦四钱
5剂
    二诊：不寐、口苦、舌麻辣、后脑痛均见轻减，腰酸痛。再从前方加减之。
    处方：阿胶珠三钱酒炒大白芍二钱珍珠母四钱（先煎）抱茯神三钱炙远志一钱枣仁
三钱（川连三分同炒）酒黄芩一钱炒川断三钱桑寄生三钱嫩钩钩三钱（后下）夜交藤四钱
5剂
    三诊：不寐、头痛虽减未安，腰酸痛，遗泄。再拟育肾柔肝安神。
    处方：阿胶珠三钱酒炒大白芍二钱珍珠母五钱（先煎）抱茯神三钱炒杜仲二钱枣仁
三钱（川连三分同炒）炒川断三钱炒潼白蒺藜各三钱桑寄生三钱金锁固精丸四钱（包煎）
5剂
    四诊：夜寐安，头痛止，口舌和，已二旬余。近日耳后疼痛，头痛耳鸣，下则遗泄，寐少梦多，
相因同发。苔薄，脉细弦。再拟育阴清肝。
    处方：阿胶珠三钱生白芍二钱抱茯神三钱夏枯草三钱枣仁四钱（川连四分同炒）酒
黄芩一钱半黑山栀一钱半炒杭菊二钱三才封髓丹四钱（包煎）
    [按语]本例阳不入阴，心肾不交，阴虚火旺，肝阳扰动，前后四诊，黄连阿胶汤滋阴清心的
主法不变。


----------------------- 页面 498-----------------------
    肾阴耗伤，不能上承于心，心肾失交，则心火独亢而不得眠；阴亏于下，虚火上炎，则口苦舌
燥，舌感麻辣。肝肾阴亏，相火易动，四诊时头痛、耳鸣、梦遗、失眠又发，故程老始终以滋阴为
主，着眼于治本而兼顾其标，方中养心、柔肝、育肾都属于滋阴的范畴。
    程老治不寐用黄连，很注意与他药的配合。他认为对心阴不足（或肾水不足）、心火有余而
烦躁者，黄连用量宜小，一般在三分至五分之间，用水、盐水或蜜水炒，主要是防其“苦从燥化”。
程老尝有因黄连用量较大而致彻夜不寐，后减轻剂量，加入柔润，遂得以见效的实例，所以提出
治不寐须轻用黄连的告诫。他常以黄连配阿胶，以得其滋润；配枣仁，以得其酸制。
    程老还认识到：补心“体”宜酸，强心“用”宜辛，故归脾汤、补心丹等成方中均有枣仁（酸）、
远志（辛）相配，且远志交通心肾，解郁开结，辛而不猛，比之川芎与枣仁为伍，似更为妥善（川芎
过于升散）。所以他常用茯神（或朱茯苓）、远志、枣仁3药相配以养心安神。
