                  二、越婢加半夏汤加减治愈夜咳一例
    刘某，男，56岁。
    初诊：1983年3月24日。
    主诉及病史：素有痰饮，兼感外邪。初起寒热咳嗽，经治热退而恶寒未罢，顿咳，咯痰不爽，
咳则胸闷气促胁痛，口渴引饮，纳便正常。
    诊查：脉浮小滑，舌尖红，苔灰黄边白。
    辨证：表邪虽解未彻，热饮内阻。
    治法：拟越婢加半夏汤加减。
    处方：净麻黄4.5g生石膏20g（先煎）炙甘草4g制半夏15g光杏仁9g木防己15g
生熟米仁各15g冬瓜子12g桃仁泥9g干芦根15g  2剂
    二诊：3月28日。顿咳夜间较减，咳痰不畅，带有血丝，左胸痛，口渴引饮，尿多，大便量
少。苔黄腻而干，脉弦小滑。恶寒已减，表邪渐化，痰饮化为痰热，肺失清肃。再拟清肺
化痰。
    处方：桑叶皮各10g南沙参12g光杏仁10g木防己15g海蛤粉18g（包）全瓜
蒌15g炒枳实9g云茯苓12g生熟米仁各15g冬瓜子15g炒黄芩9g桃仁泥9g鲜
芦根1支3剂
    三诊：4月1日。顿咳痰多得减，但仍痰黄带血，咳时左胸引痛，口渴多饮。苔薄，虽黄腻


----------------------- 页面 470-----------------------
但左前半得化，脉弦小滑。邪痰虽减未彻，肺络震伤，再拟清肺化痰补络法。
    处方：桑叶皮各9g南沙参15g地骨皮15g云茯苓10g炒黄芩9g海蛤壳24g光
杏仁9g天花粉10g赤白芍各9g佛耳草20g冬瓜子15g茅芦根各30g茜草根15g
生熟米仁各15g
    上方加减服药14剂，病愈出院。
    [按语]本病人由外感发热转为咳嗽，月余未止，夜咳尤剧，咳不安眠，颇为所苦。病房医
师曾投以桑菊饮、止嗽散及清肺化痰、养阴解毒等多种方药治疗未效，故延请张老会诊。张老
认为：本病应抓住两点：其一，热虽退而恶寒未罢，前人谓“有一分恶寒就有一分表证”，故知病
虽日久，表仍未解；其二，口渴引饮，内热可知，参合舌苔脉象及痰饮病史，断为内蕴热饮。证成
外有表寒内郁热饮之势，治疗只有两者兼顾才能符合病机，故取越婢加半夏汤加味治疗，方中
麻黄散表寒，石膏清里热，配以半夏、防己等化痰去饮。组方之妙，一是方中木防己与石膏相合
为木防己汤主药，木防己汤为张老治疗正虚内有热饮之常用方剂，本案证以热饮为主，故去桂
枝、人参。二是方中芦根、苡仁、冬瓜仁、桃仁相合为千金苇茎汤，张老体会本方不专主肺痈，凡
肺部感染证属痰热，皆可应用本方加味治疗，对痰饮化热、咳嗽日久、灼伤肺络而有痰者尤为适
合。至再诊三诊表邪罢，热势见减后，改清肺化痰佐以补络宁血以收功。
