                  十三、豁痰攻下法为主治愈惊痫一例
    齐某，女，4岁。
    一诊：1969年5月9日。
    主诉及病史：患儿自1969年3月起惊痫时发，日作一二十次不等，发时目瞪神呆，角弓反
张，手足抽搐。
    诊查：现面色带青，喉中痰鸣，胸痛闷胀，夜烦不安。两脉滑数，舌苔薄腻。
    辨证、治法：此系痰痫，先予豁痰攻逐。
    处方：钩藤6g竹沥30g（姜汁3滴兑入）胆星3g干菖蒲3g龙齿15g茯神9g琥珀2.4g
白附子6g天竺黄6g远志6g
    另用保赤散0.3g（分2次化服）。4剂。
    药后下痰甚多，症势稍缓。原方加抱龙丸1粒，连服药10剂，症情大减，痰少眠安。即以
金箔镇心丸1料治本。
    二诊：11月5日。据诉服上方药后曾有2个月不发，但8月中因突遭异常雷响，极度震惊
后痛证复作，抽掣连发，日夜数十次。为此又服金箔镇心丸1料，竟未见效。现肢搐阵作，发时
神清，未闻痰鸣，复卧身颤，肢体诉痛。舌红无苔，脉弦而涩。盖突受雷惊，震动心肝，使血滞而
筋失濡养，致风动而搐。改予王氏身痛逐瘀法活血行滞，养筋定搐。
    处方：赤芍6g桃仁6g红花4.5g当归9g醋炒五灵脂9g怀牛膝9g丹参9g党
参9g枳壳3g生甘草3g  5剂
    以后又连服药5剂，痫定不发。随访知其证已平。
    [按语]本例之治，分前后两个阶段，初时主因化痰，故用豁痰逐下之法，痰去而渐安。嗣
后因突遭雷惊，痫搐大作，但其病因已变。《经》云“雷气通于心”，雷惊而心伤气乱，势必血行失
常，筋脉不养，故搐且身痛也。身痛逐瘀汤方原治痹证身痛，现减去风药，增入丹参、党参扶神
和血，使血行筋濡，其搐即定。
