                      九、峻补阴阳法治愈瘖痱一例
    左某，男，成年。
    诊查、辨证：消瘦萎缩，精神不振，面色及肌肤暴露部分均见暗黑，脏色外露，为肾气虚败之
象。失眠声暗，毛发稀疏，舌色淡紫，脉沉迟细微。
    治法：幸纳食未衰，尚可峻补阴阳。
    处方：大生地四钱山萸肉一钱半细石斛三钱淡苁蓉三钱巴戟肉二钱远志肉一钱半
五味子五分大麦冬三钱干菖蒲一钱云茯苓三钱夏枯草三钱淡昆布三钱7剂
    二诊：诸象略有起色，仍按原法治之。
    处方：大生地五钱山萸肉三钱细石斛三钱大麦冬四钱炙远志一钱半干菖蒲一钱
淡苁蓉三钱巴戟肉四钱五味子八分桑白皮三钱肥玉竹四钱菟丝子三钱夏枯草三钱
7剂
    三诊：精神见振，面黧略淡，语言亦渐有力；舌紫稍润；脉弱较起，仍沉且迟。再拟前法加入
鼓舞肾阳之品，宗河间地黄饮子。
    处方：大生地四钱山萸肉三钱川石斛三钱大麦冬三钱五味子一钱半干菖蒲一钱半
炙远志一钱半云茯苓三钱巴戟肉三钱仙灵脾四钱淡附片八分肉桂心五分菟丝子四钱
肥玉竹五钱7剂
    [按语]本案肾中阴阳两亏，臻于虚败程度。《灵枢•经脉》云：“足少阴气绝则骨枯，肉软
却，齿长而垢，发无泽”；又“肾足少阴病，面如漆柴”；《素问•诊要经终论》云：“少阴终者面黑”；
《中藏经》亦以“色黑耳干”为肾绝。都指出肾脏的脏色（黑色）外露，是大败之象。此例幸而“仓
禀未败”，说明其生化之源未断，可投偏于厚腻的峻补肾阴肾阳的药物；如果见到呕恶、纳减、腹
胀、泄泻等胃气衰败的病状，则病入危境，峻补之品投之无益。
    本方采用地黄饮子、麦味地黄汤、右归饮等方加减。“咸入肾”，方中苁蓉、昆布因其性咸，
故有引经作用。


----------------------- 页面 500-----------------------
