                    九、仿补阳还五汤治愈眩晕一例
    李某，男，59岁。
    初诊：1985年2月19日。
    主诉及病史：患者于1982年底突发眩晕，头昏如转，剧作1天后，眩晕虽减未止。平素常
觉头目不清，步履不稳，泛恶纳差，精神委顿，并有脐腹部作胀隐痛，大便稀溏。
    诊查：刻下腹痛虽减，余症仍在。脉象濡滑，舌边红，苔薄。
    辨证：证由烦劳过度，肝肾精血耗伤，不能上荣于脑，又因脾胃失调，气虚亦显。
    治法：拟调补肝肾兼理脾胃。
    处方：太子参15g滁菊6g明天麻6g潼白蒺藜各10g炒川芎12g制半夏9g生
谷麦芽各18g炒当归10g粉葛根12g干荷叶20g钩藤15g（后下）全蝎1g（研吞）5剂
    二诊：2月29日。今经X线摄片检查，颈椎C_4、C_5、C_6。中度肥大。颈项活动仍欠利，头晕
胀，间或胸闷泛恶，肠鸣不痛，大便成形日2次，两目干涩。脉濡滑，苔薄白。胃肠病有好转之
象，宜调治颈椎为主。


----------------------- 页面 475-----------------------
    处方：葛根15g炒川芎15g云茯苓15g明天麻6g制半夏（竹沥5g拌）10g炒当
归10g炒赤白芍各6g潼白蒺藜各10g佛手片12g地鳖虫6g炙姜蚕9g花粉12g
谷麦芽各18g  3剂
    三诊：3月12日。胃肠痛已趋向稳定，腹已无胀痛，头晕，胸闷欲恶，步履欠稳等症仍未见
好转。口苦干粘。脉虚弦细，舌边淡红，苔薄白。病属颈椎肥大，证属正虚痰瘀阻络。改为病
证结合同治。
    处方：生黄芪15g全当归10g炒川芎15g炒赤白芍各9g藏红花6g炙地龙6g
云茯苓12g制半夏10g明天麻6g炒茅术9g炒枳实9g潼白蒺藜各10g嫩钩藤15g
（后入）谷麦芽各18g  7剂
    四诊：3月24日。依病证结合同治法治疗，无副作用，晕胀略减，大便成形，腹未胀痛。舌
边淡红，苔薄白，口粘干稍减，脉细小。仍守原法调治。
    处方：生黄芪20g当归12g炒川芎15g炒赤白芍各9g藏红花6g炙地龙6g云
茯苓15g制半夏12g明天麻6g炒茅术9g炒枳实9g佛手片9g谷麦芽各15g白蔻
仁3g（研后入）7剂
    五诊：3月1日。投补阳还五汤加味，尚觉舒适。脉细弱，舌边淡红，苔黄腻。口干苦粘，
烦劳过度则倦怠头晕，四肢发麻，活动欠利。拟守前方增损。
    处方：生黄芪20g藏红花6g瓜蒌皮12g谷麦芽各18g炒当归12g炙地龙6g生
白术9g绵茵陈18g炒川芎15g云茯苓15g炒枳实9g炒赤白芍各9g制半夏9g
佛手片9g  14剂
    另：参三七1.5g，麝香0.09g，炙僵蚕1.5g，以上作一天量，研细和匀装胶囊，每日服2次，
服20天。
    [按语]本例患者证具两端，即不仅有眩晕病且有肠胃失调，为免顾此失彼，故初诊以理脾
胃与调补肝肾为主，随着胃肠症状的好转，三诊改为补气活血佐以和胃，以补阳还五汤加减治
疗，遂使眩晕肢麻、步履不稳等症得以渐减。因患者原有腹胀痛，故黄芪等补药由小量渐加，活
血药亦随证而调整。
    据张老经验，颈椎病眩晕，虽有肢麻，泛恶等肝风痰浊之象，然予平肝熄风化痰治疗，效多
不佳。张老参考西医医理，知本病的病理为颈椎退行性病变，周围血管、神经等组织受压迫而
肿胀，此当属中医的痰与瘀，加之本病多发于老人，鲜见于青年，知病之本当为正虚，故立法从
补气行血通络着手，仿补阳还五汤意调治。参三七等3药研粉吞服，其功在于通络活血。
    关于眩晕病因，前人曾概括有三：即肝风、痰浊、正虚。张老认为上述3点虽为眩晕主因，
但不应局限于此，血瘀、水饮等亦为常见病因，应予补充，且诸病因多混杂出现，本案即是一例。
    本案以西医之理为中医所用。补阳还五汤原为治疗中风后遗症者，今仿其理移用于治疗
眩晕，不仅理可通，且效亦验。“医者，意也”，诚哉斯言。
