                      八、外治法治愈慢性瘘管三例
    例一王某，男，49岁。
    初诊：1964年5月3日。
    主诉及病史：1963年12月间，因患急性胆囊炎胆石症，在某医院施行胆囊切除术，术后12
天拆线。至14天时，手术创口突然自溃，由创口中窜出蛔虫1条，因而又在左侧腹壁作一辅助
切口。1964年1月20日，胆囊区切口愈合，但左侧之切口至今不愈，脓水淋漓。曾作脓液培
养，有绿脓杆菌生长。该院因考虑患者体弱不宜再作手术，而介绍来我院。
    诊查：右腹部胆囊区有一手术切口疤痕，长约10cm。左腹部腹壁有1小孔，流出黄绿色脓


----------------------- 页面 593-----------------------
水，质稀薄，量多，但无臭味，以药线探之，深约4cm。
    辨证：腹壁瘘管（手术后遗症）。
    治法：先用五五丹药线插入瘘管中，外盖红油膏纱布。每天换药1次。
    复诊：在每次换药拉出药线时，药线上均粘满腐肉，瘘管流出多量脓液。治疗20天后，脓
液转厚，量亦减少，粘在药线上的腐肉亦减少，即改用九一丹药线引流。1周后，脓液更少，并
在取出药线时，先流出少量脓液，接着有粘稠黄色液体流出，即停止药线引流，用生肌散收口，
腹部棉垫紧压，包扎固定。10天后，瘘管愈合。共治疗37天，瘘管愈后未复发。
    例二秦某，女，62岁。
    初诊：1964年5月。
    主诉及病史：10余年前，在腹部有1红肿结块，日久化脓，经切开排脓后，创口至今未愈
合，并在周围多处相继穿孔出脓，时好时发。曾在某医院两次施行瘘管切除术。1962年来我
院门诊时，亦给以手术切开橡皮筋挂线治疗，均未获效。
    诊查：腹部脐之上方有5cm×7cm大小的结块，局部高低不平，质坚硬；肿块表面有8个小
孔，按之均有黄稠脓液流出，有臭味，用球头银丝探针探之，各小孔之间均有通连，管道深入腹
壁约4.5cm。
    辨证：腹壁复杂性瘘管。
    治法：在局部麻醉下，用有槽探针先后贯穿各管，再用剪刀将所有管道全部剪开。术后用
七三丹掺于创面，用棉花填塞，外盖红油膏纱布，每天换药2次。
    复诊：经治疗15天后，管壁结缔组织大部分腐脱，脓水减少，臭味消失，即改用九一丹。10
天后创面逐渐缩小，脓水也尽，肉芽组织生长良好。最后，用生肌散收口而愈。共治疗35天，
瘘管愈合后至今未复发。
    例三杨某，男，45岁。
    初诊：1964年7月18日。
    主诉及病史：1963年2月间，胁肋部生1肿块，皮色不红，漫肿疼痛，经某医院诊断为“胸
壁结核”，给以链霉素等治疗，但未见效。同年5月间，作手术后切开排脓，术后2周收口而愈。
不久又反溃出脓，再经治疗3周后，创口愈合。至1964年6月28日再次复发，穿溃流脓。既
往有肺结核史。
    诊查：左侧第6、第7肋间有一手术疤痕，长12cm，中有黄豆大小之小孔。有稀薄脓液流
出，创口深约3cm。
    辨证：肋疽（胸壁结核性瘘管）。
    治法：先以五五丹药线插入瘘管中，外盖太乙膏，每天换药2次。
    复诊：10天后脓液转厚，即改用二宝丹药线引流。又经7天后，脓水减少，并有粘稠黄色
液体流出，改用生肌散收口而愈。共治疗24天。
    [按语]瘘管，好发于肛门部、腹部、胁肋部、乳房部、耳前部等。临床上大致可分为化脓
性、异物性、结核性、坏疽性、放线菌性及梅毒树胶肿等，其中以前3种较为多见。
    治疗时，应根据瘘管的部位、性质，采用不同的方法和药物。对肛门、乳房、耳前部等处的
瘘管，如生于浅部者，采用手术切除；生于深部者，采用橡皮筋挂线；性质复杂者，则采用手术切
开配合橡皮筋挂线。
    对结核性或胁肋部或因腹腔手术后所引起的瘘管，则以药线蚀管为主，其方法是先用千金
散或五五丹蘸在药线上，按瘘管深浅插入管中，每天更换1～2次，到脓液减少而稠厚时，可改


----------------------- 页面 594-----------------------
用二宝丹或九一丹药线引流，约再经2周左右，当取出药线时，伤口先有少量脓液流出，接着流
出粘稠黄色液体如创花水样，用棉花蘸之能拉成一条丝状者，应改用生肌散收口（腹部瘘管，另
用棉垫压紧，包扎固定，以减少腹部运动，使伤口愈合时间缩短）。
    对一般化脓性瘘管，经切开或挂开管道后，用含升丹成分较少的药粉如七三丹、二宝丹等
提脓祛腐。
    对异物所致的瘘管，须先取出异物（如死骨、线头等）；异物取出后，如采用蚀管方法治疗
者，当用含升丹成分较多的药粉五五丹等蚀管。
    在治疗时，必须正确无误地探明瘘管情况。探查管道时，必须做到耐心细致，动作轻
柔，切忌用暴力，因为使用暴力，常可在探查过程中造成假道，以致治疗失败。对不同部位
的瘘管，探查方法也有所不同：如一般性瘘管，须将探针球头银丝拉直，然后进行探查；乳晕
部瘘管，须将探针球头银丝做成弯形，然后进行探查，才能正确探得管道，使银丝从乳头孔
穿出。
