                      四、大黄牡丹皮汤治愈肠痈一例
    宋某，男，25岁。
    初诊：1961年9月4日。
    主诉及病史：前日起上腹部疼痛，昨日下午开始痛移至右下腹，今晨疼痛加剧。体温
38.4℃，右下腹阑尾点有明显压痛及反跳痛。白细胞总数11850/mm—3，中性粒细胞85%，淋巴
细胞15%。西医诊断为急性阑尾炎。
    诊查：诊见右少腹疼痛颇剧，拒按，畏寒发热，大便不畅，脉弦滑，苔薄腻，舌边有紫暗斑。
    辨证：邪毒内结，溃而成脓，肠痈之疾。
    治法：当以大黄牡丹汤泻之。
    处方：生大黄4.5g（后下）牡丹皮9g赤芍9g桃仁12g生甘草3g败酱草18g红
藤12g地丁草9g忍冬藤12g
    二诊：服药1剂，大便畅下，寒热已退，腹痛亦减。原方药再服3剂，诸症消失，白细胞检查
亦恢复正常。
    [按语]肠痈一证，多由饮食不节、寒温不适、劳伤过度，致使湿热积滞肠道，气血蕴结聚集
而成。本例湿热积滞肠内，热邪偏盛，故以清热解毒，行气活血为治。药用大黄、败酱草清理肠
道之湿热蕴毒；以桃仁、红藤、赤芍、丹皮调气行血疗痈；以地丁清热解毒，凉血消肿；以忍冬藤
清热解毒疗痈，促使肠道湿热郁毒得解，络道之阻滞得通，故疗效神速。
