              六、养血平肝法治愈老年噎膈并发便秘一例
    刘某，男，79岁。
    初诊：1984年1月19日。
    主诉及病史：1979年至1983年5月反复多次呕血及便血。1979年作钡剂摄片检查，
诊断为胃小弯溃疡，胃粘膜脱落。右上腹部摸到包块，怀疑胃部恶性病变。由于年事已高，
行动不便，胃肠部病变未进一步加以确诊。以后饮食只能进流质，食后呃逆频多，泛吐白沫
及清水后觉快，大便秘结成栗状，常服大黄苏打片。患者兼有类风湿关节炎、脊椎僵直等
疾病。
    诊查：症见面容苍白清瘦，言语低微，两耳失聪。舌苔根部白薄腻，脉虚弦革，间有结代。
    辨证：失血日久，气血之亏耗已极，血虚则肠液枯燥，肝失所养，化气攻逆，胃失降和，肠失
传导，中州无生之机，水液失调，湿浊内生，证属噎膈。
    治法：急应以通腑润肠为主。俟腑浊下行，则上逆之气得降，生机可望。方取养血润肠煎
合旋覆代赭汤加减。
    处方：生首乌18g生当归9g生赤芍9g火麻仁15g明党参12g旋覆花9g代
赭石20g白芍9g甘草4g半夏6g陈皮6g佛手6g淮小麦20g
    5剂。并嘱除维生素外停服一切西药。
    二诊：药后大便1次，呕吐呃逆减少，舌苔根腻化薄，脉象虚弦革结之象有所改善。原方续
服7剂。
    三诊：近日呕吐未作，偶有呃逆；大便二三天一次，成条状。能进半流质，食量较前增加。
下肢浮肿，脉弦革改善，舌根部有薄黄苔。水谷增进，脾运未复，湿邪内凝也。仿温胆汤意，和
胃化浊。原方加茯苓9g，巴戟肉9g，竹茹6g，枳壳6g，佩兰6g。
    四诊：上方出入加减，2个月余来泛吐呃逆未作；大便二三天一行，量较多，色泽正常；浮肿
退，食欲增，精神面色有所好转。舌苔化，脉转缓和。原方除枳壳、佩兰，继续观察。
    [按语]本例噎膈大症，脏腑俱损，虚实互见。高年得此，殊难着手。其虚因病久所致，
其实因虚不复而致。只有先治其实，其虚可复。宗“六腑以通为用”之旨，腑浊下行，中州有
健运之机，肝气得以下降。方取养血以润燥，增水以行舟，配合旋覆代赭汤益气降逆，幸获
殊功。


----------------------- 页面 571-----------------------
