              二、清肝柔肝、和胃降逆法治愈肝火犯胃一例
    施某，男，54岁。
    初诊：1959年6月10日。
    主诉及病史：上腹部不规则间歇性疼痛10余年。近半年来疼痛加重，食后尤剧。某医院
检查后诊断为“胃粘膜脱垂症”。
    诊查：脘腹隐隐作痛，得食更剧，泛吐酸水，口苦腹胀，大便秘结，脉弦细，苔黄腻。
    辨证：此为肝气失疏，郁而化热，肝火犯胃，胃气上逆而成。
    治法：治当清肝柔肝，和胃降逆。
    处方：姜川连9g淡吴萸2.4g炒白芍12g炙甘草3g香橼皮9g广陈皮6g焦白
术9g云茯苓12g瓦楞子30g（先煎）石决明18g（先煎）乌白片18片（分3次服）
    二诊：服上方药10剂后，胃脘疼痛已止，泛酸减少，但头痛加重。此乃肝阳上亢，原方加桑
叶6g，菊花9g，再进。
    三诊：服上方药后，头痛已好转。继以香砂六君子汤调治。
    1959年9月9日复查，上消化道已无器质性病灶。
    [按语]本案用芍药甘草汤合左金丸加味治疗。芍药、甘草和里缓急，黄连、吴萸清热降逆
止呕。两方配合起到清肝柔肝、和胃降逆的作用。
    根据临床观察，胃粘膜脱垂症的主要表现是气虚，中气不足者应以补中益气汤加减治
疗。本案有肝郁化火的症状，故先清肝、柔肝、疏肝，后用香砂六君子汤调理以补其气，使病
得痊愈。
