            三、通阳活血、强心利尿法治愈风湿性心脏病一例
    葛某，男，21岁。
    初诊：1976年2月9日。
    主诉及病史：患病历时5年之久。经某专科医院心电图检查提示：左室肥大。X线摄片：
左心室明显扩大。食管钡餐造影：左心房有压迹。诊断：风湿性心脏病（二尖瓣狭窄与闭锁不
全，三尖瓣闭锁不全）。
    诊查：目前胸闷，动则气促，神疲乏力，足跗浮肿，呈二尖瓣面容，颈静脉怒张，肝大4指，并
有少量腹水。脉沉细，口唇紫绀，苔薄，质紫。
    治法：治拟活血通阳，强心利尿。
    处方：桂枝12g赤芍9g桃仁12g红花6g香附9g附块9g牡蛎30g茶树
根30g河白草30g腹水草30g茯苓皮15g棱莪术各9g
    二诊：2月14日。服上方药5剂后，胸闷已轻，胃纳尚佳，口唇紫绀及两颧赤均见减轻，腹
水消退，足肿亦消，大便时腹痛隐隐，肝肋下3指。脉沉细，苔薄，质稍紫。再拟原法续进。
    以本方为主，随症加减，经过1个多月的连续治疗后，病情大有好转，体征亦随之改善，腹
水及下肢浮肿均已消退；唯心脏听诊，杂音依然存在。
    [按语]本病患者经专科医院多种检查，明确诊断为风湿性心脏病。中医辨为久病心肾阳
虚、肺络瘀阻、水湿潴留，投以桂枝、附子温通心阳，温肾助阳，以治心肾阳虚。即“心阳不振，浊
阴弥漫之际，胸膺清旷之区犹如迷雾之乡，投以桂枝如离照当空，阴霾自散”之意。同时配以河
白草、腹水草、茯苓皮、茶树根等，取其温阳利水之效，以解水湿泛滥，凌心射肺之急，兼止咳、退
水消肿之效。加用赤芍、桃仁、红花、香附等养血、活血以通血瘀。佐以山棱、莪术，辅以牡蛎破


----------------------- 页面 604-----------------------
血祛瘀，消癥瘕积聚，改善其口唇紫绀、两颧赤、肝肿大等瘀血症状。使用通阳活血、强心利尿
之剂，虽未能达到根治目的，但对改善症状，创造手术条件，起到积极的作用。
