                        六、祛湿为主洽愈黄疸两例
    例一戎某，男，5岁。
    初诊：1961年11月8日。
    主诉及病史：面目遍体尽黄，纳呆，倦怠，小溲深黄。
    诊查：舌苔黄腻，口不渴，脉濡缓。检查：肝于肋下2cm，黄疸指数、谷丙转氨酶均高。
    辨证、治法：脾虚湿浊中阻，治拟和中祛湿。
    处方：茵陈15g茅白术各6g厚朴4.5g砂仁1.5g陈皮4.5g炒山栀9g赤
苓9g萆薢12g车前子9g生熟苡仁各15g生熟谷芽各15g  3剂
    复诊：药后面目发黄渐退，胃纳稍佳，小便较淡，腻苔较化，再服上方药7剂后，黄疸退尽。
    例二顾某，男，24岁。
    初诊：1962年4月30日。
    主诉及病史：目黄肤黄，纳呆泛恶，神疲体软，畏寒乏力。西医诊断为传染性肝炎。
    诊查：右胁肝区隐痛，舌苔黄腻，口不渴，脉沉细。
    辨证、治法：寒湿中阻，气阳不足，治以温中祛湿。
    处方：茵陈30g茅白术各9g厚朴6g熟附片12g（先煎）姜半夏12g陈皮6g
广木香9g茯苓12g车前子12g生熟苡仁各15g生熟谷芽各15g
    复诊：上方药服5剂后，黄疸逐渐减退，精神较振，胃纳较佳，腻苔化，时欲饮水。再服药7
剂，黄疸退尽，肝区隐痛已消。
    [按语]黄疸病由于胆汁不循常道而侵入血分，外溢体表，患者除大便呈灰白色外，目、皮
肤、舌苔、小便均呈黄色。一般临床多从“湿热”论治。本人体会：黄疸病（传肝）患者虽目、身皆
黄，但多数症状表现为倦怠、乏力、纳呆、泛恶，口不渴，脉濡或沉细，伴发热者亦不多。其发病
与湿的关系密切，临床属于寒湿者并不少见。对此应强调用温燥祛湿之剂，收效较快。抓住一
二寒湿之症即可应用，若拘泥于一般辨证，认为黄者均属湿热，专事清热，忌用温燥之品，则往
往贻误病机，每致迁延不愈。
    应用方药以和中菌陈汤（《医醇賸义》：茅白术、厚朴、砂仁、陈皮、木香、茵陈、山栀、赤苓、车
前子、萆薢、当归、生熟苡仁、生熟谷芽）为主，燥湿利湿，调畅气机。例一脾虚湿阻，故以和中茵
陈汤燥湿和中化浊。例二症见纳呆、神疲、畏寒、胁痛、不渴、脉沉细等，寒湿明显，故于和中茵
陈汤中加附子温散寒湿。
    用温燥祛湿之剂后，患者往往由不喜饮水转为喜饮水，这并非坏事，病者饮水量增多，尿量
亦可随之增加，有利于黄疸的消退，不必虑其伤阴。
