                    一、清热解毒法治愈蛇头疔一例
    曹某，男，21岁。
    初诊：1984年9月17日。
    主诉及病史：右手中指蛇头疗症起半月，曾在外院作局部切开术3次，庆大霉素肌注，并拔
除指甲。X线摄片示：右手中指软组织炎症波及骨质，以药线探查疮口，有骨破坏的粗糙感，并
有稀薄黑污脓液自疮口溢出，西医诊为脓性指头炎合并指骨髓炎。
    诊查：手指肿胀疼痛，苔黄腻、质红，脉弦滑。
    辨证：症属疗毒火盛，蕴郁日久，致损筋蚀骨，俗名蛇头疔。
    治法：治拟清热消肿解毒，并需待死骨脱落后方能收口。
    内服方：紫地丁30g野菊花6g半枝莲15g银花9g连翘9g草河车9g生


----------------------- 页面 586-----------------------
地15g伸筋草9g丝瓜络6g角针9g生草3g
    外治方：二宝丹药线引流，外敷金黄膏。7剂。
    二诊：经药线引流后，脓液排出畅达，手指肿痛减轻。X线摄片示：右中指远节指骨可见骨
质破坏，基底部可见骨折片。苔薄润，舌尖红，脉濡数（84次/分），再拟清解托毒。
    内服方：紫地丁30g野菊花6g半枝莲15g赤芍9g忍冬藤15g丹皮9g草河
车9g生地15g伸筋草9g丝瓜络6g角针9g生草3g
    外治方：以纹式钳自疮口处钳出末节指骨死骨，骨体如虫蚀状蛀空。外敷红油膏、九一丹。
    1周后疮口痊愈而出院。
    [按语]顾老认为：蛇头疔7～10日最易损筋蚀骨。这是因为疔毒火盛，外不得清泄，则内
可损筋蚀骨。参考现代人体解剖，手指末节为封闭结构，一旦为炎症侵袭，肿胀压迫营养指骨
的血管，引起指骨缺血坏死。说明顾老经验是有科学依据的。亦提示我们在治疗该疾时应及
早控制炎症和注意切开引流以避免指骨的破坏。
