                      四、升清降浊法治愈眩晕一例
    万某，男，45岁。
    初诊：1977年11月6日。
    主诉及病史：1个月前因左副鼻窦炎连续注射链霉素7g，引起眩晕耳鸣，走路时摇晃如醉
人，并有复视（不走路时没有复视），至今未愈。经常暖气上逆，大便干结。已经3个医院神经
科检查，无异常发现。
    诊查：血压100/70mmHg。脉弦细带滑，舌胖，苔微黄而润。
    辨证、治法：清气不升，痰浊上逆。治于升降中求之。
    处方：蔓荆子12g杭菊花9g升麻4.5g葛根9g党参12g生黄芪12g黄
柏4.5g炙甘草3g赤白芍各9g当归12g旋覆花9g（包煎）代赭石12g（先煎）五味
子3g  7剂
    同年12月11日来信述：服药7剂后诸症基本痊愈；自己再以原方连服药7剂，诸症悉除。
    [按语]鼻为肺窍，久患副鼻窦炎，风热外袭，痰浊内蕴，肺气本已失宣，治疗不当，邪未去
而正又伤，遂致清阳失展，神精不敛，眩晕、耳鸣、复视之所由也；清不升则浊不降，时时嗳气上
逆，大便干结，浊阴不走下窍而上逆也。治以益气聪明汤（蔓荆子、升麻、葛根、党参、黄芪、黄
柏、芍药、炙甘草）加旋覆、代赭，前者用以升阳益气（全方升中亦有降），后者用以和中降浊，再
加菊花以散风热，当归以和营血，五味子以敛神精。立方之意如此，故云“治于升降中求之”。
