                          五、清肝汤治愈胁痛一例
    陈某，女，27岁。
    初诊：1977年11月8日。
    主诉及病史：1975年3月妊娠期患急性无黄疸型肝炎，反复发作2年多，谷丙转氨酶波动
于66～118单位之间，曾服垂盆草冲剂、五味子粉等。第3次发作时接受中西药治疗。出院诊
断：迁延性肝炎活动期。患者自觉四肢乏力，脘腹胀痛连及右胁，口干烦热，大便秘结。经行量
多，色紫有块。历次发病后颜面暗褐色斑点明显增多，呈绿豆样大小簇集于前额两颧部。
    诊查：面色萎黄晦滞，脉沉弦带数，重按不衰，舌质偏红少津。
    辨证：肝热内炽，耗液灼阴，瘀热郁于络脉，上蒸于颜面。
    治法：治当清热解毒，宣调气血，透发肝经之蕴热。
    处方：生地15g水牛角15g（先煎）山羊角15g（先煎）丹皮9g赤芍9g白芍9g
银花9g滁菊9g连翘15g佛手6g广木香3g制香附9g党参9g茅根30g
    复诊：上方药服3剂时，自觉口中热气上腾，唇部热疮遍发。守服原方药7剂之后，烦热大
减，口疮渐消。
    服药20剂后大便转爽，面部斑点消退大半，色泽转为淡黄。
    服药30剂后，两次复查肝功能均正常，惟觉口干，月经量多，脉细弦，舌偏红。再予前方去


----------------------- 页面 570-----------------------
木香、佛手、香附，加入川石斛、生首乌、川楝子。继进药21剂。随访3年，自觉症状消失，肝功
能定期复查未见异常。
    [按语]清肝汤是在《千金》犀角地黄汤和清营汤基础上化裁而来，主要药物有：生地、丹
皮、赤白芍、银花、连翘、滁菊、犀角、羚羊角（犀角、羚羊角可用水牛角、山羊角代）、茅根等。全
方具有清热解毒，凉血行血，卒凉透达，滋阴外托之功。方中生地养肝血，清血热；白芍滋肝液，
敛肝阳；赤芍泄肝热，破血痹；滁菊疏风散热，伍山羊角降肝火，熄肝风；水牛角性走散，入心肝
胃经清热解毒、消瘀血、治发黄、疗面黑；茅根入血分凉血利尿，引热下行，使邪热有所出路；丹
皮属血分药，卒告微寒，既散肝中伏火，又清肾中相火，疏瘀血，除癥坚而无伤正败胃之弊；银翘
属气分药，辛凉轻清，宣透诸经郁火。本方对邪热郁伏、血热血瘀、阴液耗伤之迁延性慢性肝炎
具有较好的疗效。
