                      七、补火生土法治愈疳积一例
    黄某，男，10岁。
    初诊：1975年10月21日。
    主诉及病史：长期以来不思纳谷，进食缓慢，腹痛肠鸣。大便溏泄，日行多次，完谷不化，四
肢不温。
    诊查：发育欠佳，年已10岁，形如7～8岁的儿童。精神委靡，反应迟钝，面色少华，牙齿短
少，生长不全，毛发稀疏。既往有软骨病及急性肝炎。脉细，苔薄。
    治法：治拟益气健中，补火生土。
    处方：焦白术9g党参9g茯苓9g黄芪9g炙草6g怀山药9g苏梗9g补骨
脂9g益智仁6g煨木香4.5g附块6g六曲9g
    二诊：11月28日。药后腹痛减轻，大便成形，余症未减。再拟原法加减。
    原方去六曲、苏梗，加炮姜炭6g，升麻6g。
    三诊：12月12日。服药以来，症状逐渐好转，纳谷已香，原每餐饭需1小时左右才能吃
完，现1刻钟即可吃完。面色转润，四肢仍觉冷。前方有效，鼓棹前进。
    处方：党参9g白术9g茯苓9g炙草6g怀山药9g黄芪9g附块9g升麻6g
炮姜炭6g诃子肉6g煨木香6g补骨脂9g
    另方：紫河车60g补骨脂30g生晒移山参30g鹿角粉30g甘草30g升麻24g
    共研细末，每日2次，每次3g。
    [按语]本病例证属先天不足，后天失调，命门大衰，不能温煦脾土，而致运化失司，吸收障
碍。治当益气健中，补火生土。方中参、术、芪益气升阳，茯苓、怀山药健脾，二者相合，健脾益
气；附块、补骨脂、益智仁益火之源，以运脾土；升麻鼓舞脾阳，炮姜炭温中止泻。再以生硒移山
参加血肉有情之品紫河车、鹿角补元气，益精血；投以补骨脂等温补肾阳，以壮筋骨。齿乃骨之
余，补肾即能壮骨，助齿生长；甘草调味健中。以上药共研粉末，缓服巩固疗效，并能提高机体
抵抗力，有促进患者发育之功。
