            十五、益气温阳、和营通络法治愈久痹骨痛一例
    陆君。
    初诊：1961年3月24日。
    主诉及病史：寒湿侵留已久，痹阻关节筋络，右肩酸楚较甚，举提困难，手指觉麻，左腰腿膝
亦牵强畏冷。
    诊查：苔薄腻，脉濡涩。
    辨证：年将花甲，肝肾气衰，血气无以濡养筋骨。
    治法：制方为醴，徐图取效。
    处方：炙绵芪八钱川桂枝三钱白芍术各三钱全当归三钱大生地一两川续断五钱
仙灵脾五钱酥炙虎骨四钱制草乌四钱青防风三钱左秦艽三钱
    上方药用上好高粱酒三斤浸透，每晚服一两左右。
    二诊：6月8日。寒湿痹阻，关节牵强酸楚而畏寒。自饮服药醴后，症状断见改善，惟近觉
腰骶酸软，脉来濡缓少力。年近花甲，肝肾渐衰，督脉阳气少达。再拟益气温阳，和营通络，制
方为醴续进。
    处方：生熟绵芪各四钱川桂枝三钱白术芍各三钱鹿角片四钱全当归三钱大生地一两
制狗脊三钱海风藤八钱制草乌四钱巴戟肉五钱左秦艽三钱仙灵脾五钱
    上方药用上好高粱酒三斤浸透，每天饮服一两左右。
    [按语]痹证日久，每可耗损气血而使肢节失于温煦濡养，故除关节筋膜痹痛、活动不利者
外，尚见酸软麻木少力诸症。盖肝主筋，肾主骨，诸痹与肝肾之关系至为密切。经曰：“病久而
不去者，内舍于其合也。”加之本案患者已将花甲之年，肝肾渐衰，故论治时，蠲痹通络与调益肝
肾气血兼顾，亦标本同治也。而对体弱痹久的患者，予以小剂量的温养达邪通络方，浸酒以和
营而助药力逐服，确有一定的效验，且可减少煎药的麻烦。
