          十四、疏化痰湿、活血舒筋法治愈左髋滑囊炎一例
    张童，男，12岁。
    初诊：1961年11月20日。
    主诉及病史：久行之后，左腹股沟部酸痛胀滞，牵及腿膝前侧，已经2周余，昨起疼痛增强。
    诊查：步履艰难，行则跛斜，下肢弛长约1寸，微有发热。
    辨证：筋脉劳伤，气血失和，风邪痰湿入络留滞。
    治法：拟方疏化痰湿，活血舒筋。
    处方：炒牛蒡三钱炙僵蚕三钱白蒺藜三钱川独活钱半制南星钱半川牛膝三钱全
当归三钱新红花一钱炙地龙二钱威灵仙三钱炒建曲四钱（包）制半夏二钱京赤芍三钱
嫩桑枝四钱
    外敷三包敷药加三黄膏、黑虎丹，嘱卧床休息。
    二诊：11月23日。左髋腿膝气血未和，风邪痰湿互阻，经敷服后身热已退，酸痛亦缓，两
下肢等长，步履较正。再拟前方出入。
    处方：炒牛蒡三钱炙僵蚕三钱白蒺藜三钱全当归三钱川牛膝三钱京赤芍三钱川
独活钱半制南星钱半威灵仙三钱炙地龙二钱新红花一钱嫩桑枝四钱
    三诊：11月26日。左髋关节筋络，酸痛已除，步履踡屈亦见正常；仍觉酸楚少力，纳谷不
馨。再予清彻余邪，悦胃和络治之。
    处方：炒牛蒡三钱炙僵蚕三钱白蒺藜三钱全当归三钱川牛膝三钱川断肉三钱川
独活钱半制半夏钱半炒广皮钱半焦建曲三钱（包）嫩桑枝四钱炒香谷麦芽各四钱
    四诊：12月3日。症已向愈，多行疲劳之后尚觉酸楚少力。再以健筋和络丸剂为治。
    健步虎潜丸三两，分服15天。
    [按语]上案亦属伤筋兼邪，由损伤诱发或见骨节筋膜劳损，风寒为之侵袭而致气血浊逆，
不能行散津液，乃聚变为痰。临床表现多端，可见关节肿胀、筋结成块、肢节活动牵掣，或为麻
痹疼痛，伴有身热等。诚如李时珍所谓：“痰涎之为物，随气升降，无处不到……入于经络则麻
痹疼痛，入于筋骨则头项胸背酸痛，手足牵引隐痛。”故常以牛蒡子合僵蚕用之，其中牛蒡豁痰
除风、消肿化毒、通行十二经，白僵蚕化痰散结、消湿胜之风痰；并立牛蒡子汤（牛蒡子、僵
蚕、白蒺藜、独活、秦艽、白芷、半夏、桑枝）专治风邪痰湿留注关节筋络之证。兼寒邪偏胜，
则配散寒温经宣络之品；血行阻滞，则佐活血通络之法；风痰湿浊瘀凝成块，则增消坚散结
之药。


----------------------- 页面 528-----------------------
