                    十一、消癥积汤治愈胁痛癥块一例
    王某，女，43岁。
    初诊：1972年4月10日。
    主诉及病史：右胁下有块物已5个月，某医院检查诊断为梗阻性胆囊炎、胆石症、胆囊积
液，西医药治疗无效，故来诊治。
    诊查：右胁疼痛，痛处拒按，有鸡蛋大块形，时时泛恶，脉弦，苔腻。
    辨证：病起于情志抑郁，而使气机不畅，血行受凝，日积月累，而成癥块。
    治法：治宜活血祛瘀以消癥，疏肝利胆以消石，方用自拟消癥积汤主之。
    处方：荆三梭9g蓬莪术9g金钱草60g硝矾丸4.5g（分吞）青陈皮各4.5g赤白芍
各9g生川军3g（后下）车前子30g（包）生甘草3g
    二诊：上方加减连服药40天，胆囊渐小，疼痛已除。再以参苓白术散加金钱草、硝矾丸调
理善后。
    [按语]消癥积汤是张老的经验方。荆三梭有通肝经积血作用，与蓬莪术同用，则破血祛
瘀，消积止痛之力更大；大黄亦是下瘀血、破癥瘕积聚的要药，同时有利胆作用；车前子配伍赤
白芍，则养肝柔肝的功效更佳；其他如青陈皮、金钱草、硝矾丸等，则有疏肝、利胆、消石的作用。
诸药相合，故治疗癥块有显效。
