                      四、温阳固脱法治愈厥脱一例
    曹某，女，36岁。外院会诊。
    初诊：1970年5月26日。
    主诉及病史：“风湿性心脏病”术后4天，精神极度疲惫，汗出淋漓不尽，肢体厥冷，血压偏
低，不思纳谷。
    诊查：脉细微，苔腻。
    治法：急宜温阳益气固脱。
    处方：附块12g党参12g龙牡各30g黄芪12g白术芍各9g桂枝12g浮小
麦30g五味子6g陈皮6g红枣7枚2剂
    二诊：6月1日。服上方药2剂汗出已少，四肢略有转温，血压回升，纳谷已香，但夜不安
寐。脉缓，苔薄。治拟温阳益气，固脱宁神。
    原方去陈皮、红枣，加丹参12g，川百合12g，朱茯神12g，柏子仁9g。
    三诊：6月5日。前后共服药6剂，汗出已止，纳谷亦振，肢体转温，血压稳定，夜眠仍差。
脉缓，苔薄。治拟益气，养血，安神。
    处方：党参12g白术9g云苓9g当归9g丹参12g柏子仁9g麦冬9g五味
子6g附块9g淮小麦30g大枣7枚
    经过连续半个月的治疗，服药19剂，诸症俱解。术后25天（即6月19日）痊愈出院。
    [按语]本病患者罹患“风湿性心脏病”数年之久，加之心脏手术的创伤，导致气血两亏，阳
气虚弱，不能敷布肌肤，故肢体厥冷；卫阳不能外固，则肌表空虚；营阴不能内守，则汗出淋漓。
脉象微细，为正气衰惫之征。汗为心液，大汗淋漓不尽，耗伤元气与津液，二者互为因果，形成
恶性循环，大有亡阳虚脱之危，急宜回阳救逆。方中党参补气（必要时用人参大补元气），附子
温壮真阳，二药相配为参附汤，以振奋阳气，益气固脱；加用龙牡固涩止汗，相佐以救亡阳之危。
黄芪、白术益气固表，取玉屏风散之意；桂枝、芍药、大枣取桂枝汤意，调和营卫，扶阳固表；五味
子生津止渴，固涩敛汗；白术、陈皮健脾。综括全方乃温阳救逆。服药2剂，汗出已少，四肢转
温，血压回升，病势大减。据“阴阳互根”之理，病情稳定后，加用丹参、当归、柏子仁、川百合养
血、育阴、宁神。经过中西医结合治疗，患者逐渐恢复健康，痊愈而出院。
