                      七、三海通淋汤治愈癃闭一例
    孙某，女，23岁。
    初诊：1963年8月5日。
    主诉及病史：患者因癃闭18小时，区医院治疗无效来本院急诊求治。
    诊查：患者腹痛甚急，不能呼吸及咳嗽，少腹胀满难忍。舌苔白，脉沉。
    治法：急嘱其速归，以葱白头1大把，捣烂，加麝香一分作饼，用热水袋温敷脐上。内服下
方药，煎浓汁分2次服，一夜服完。
    处方：升麻6g桔梗9g苏叶18g防风18g青皮12g香附18g路路通18g木通18g
葱白18g王不留行18g将军干6g
    二诊：8月6日。早晨开始溲下，但溲后仍淋沥不净，或涓滴不通。化验小便有大量非结
晶磷酸盐。自述后腰发胀，转侧不舒，当体位变动时，疼痛每有明显变更。小溲虽日下2～3
次，但仍淋沥不爽。拟从尿路结石治，予三海通淋汤。
    处方：海螵蛸12g海金沙6g海浮石15g冬瓜子30g冬葵子24g蒲黄15g滑石12g
车前子12g瞿麦9g萹蓄9g金铃肉9g甘草9g
    又方：六一散60g，每次9g，每天3次吞服。
    三诊：8月8日。月经提前8天而至，淋痛大减。加当归、白芍、茺蔚子、泽兰。经净后淋
痛痊愈。
    [按语]癃闭一证，《医学心悟》言：“小便点滴而难通。”有由气虚下陷、肾气不化者，也有因
湿热蕴积、气滞郁结及异物阻滞者。本例小便点滴不通，先以宣肺开提，即所谓“提壶揭盖”之
法，初服收效，但仍不利，虑其疼痛有因体位变更之异，尿柱有粗细之不同，改以清热排石利尿
之法而获全效。可见中医贵在“辨”证，有的放矢则病可除。
