                九、温经和络法治愈膝踝陈伤风湿一例
    谈君，28岁。
    初诊：1961年6月18日。
    主诉及病史：左膝踝骨关节筋膜损伤，时日已久，步履掣痛隐隐时作。
    诊查：按压局部有酸楚感，外形不肿。
    辨证：是乃络脉气血失和，寒湿痹着。
    治法：予温经和络，外治为主。
    处方：生川乌三钱生草乌三钱北细辛二钱香白芷三钱川桂枝三钱川独活三钱甘
松四钱山柰四钱新红花钱半
    上药用清水5大碗，用纱布敷擦，勿入口。
    二诊：9月1日。左足踝及膝关节陈旧伤筋，寒湿逗留。经治之后，步履较有劲力，感受寒
湿或疲劳之后，酸楚仍有间作。再以蠲痹活血，舒筋和络为治。
    处方：生川草乌各三钱川桂枝三钱北细辛钱半白附子三钱新红花钱半甘松四钱
千年健四钱樟脑三钱海桐皮三钱
    用清水5大碗，浓煎熏洗患处，不可入口。另服大活络丸20粒，每日2粒。
    [按语]本例系一般的筋膜损伤，可能由初伤之时失于将息治疗，以致经脉气血失于宣畅，
风寒湿之邪乘袭痹阻于关节筋膜间而为隐隐酸痛，遇劳而发。《外治医说》谓：“外治之理，即内
治之理；外治之药，亦即内治之药，所异者，法耳。”本病属轻浅之伤，为时虽久，但用温经通络之
药外治熏洗，亦可奏效。
