                三、宣清肺热、化痰截咳法治愈咳嗽一例
    汪某，女，37岁。
    主诉及病史：发热、寒战、咳嗽、胸闷，经西医诊断为右下肺炎。曾用多种抗生素治疗10
天，发热不退，咳嗽更剧。胸片复查：右下肺炎未见好转。患者自己提出停用西药，请求姜老
治疗。


----------------------- 页面 550-----------------------
    诊查：诊时咳嗽甚剧，咽痛喉痒痰黄，气急胸部闷痛，发热不退（38.4℃），鼻旁生热疱，胃纳
一般，口干，大便不畅，苔黄，脉浮滑数。
    辨证：证属初起风温上受，旋到痰热壅肺，无形邪热，已成有形，搏击气道，清肃失令。
    治法：治当宣清肺热，化痰截咳。
    处方：鸭跖草15g开金锁15g鱼腥草15g酸浆草9g黄芩9g马勃3g百部9g
南天竹子6g天将壳3只旋覆花9g（包）全瓜蒌15g生甘草6g
    服药7剂后热退，咳嗽止，咽痛除，胸闷舒，气急平。肺部X线摄片：右下肺炎已吸收。续
予清肺养肺之剂调理7天病愈。
    [按语]温邪壅遏，痰热交阻于肺，常是肺炎的主要病机。姜老认为，外感温病初起在卫当
汗散截邪，若失去表散机会，无形温邪蕴肺而已成有形实质性病邪时，虽脉浮则不能再表，以免
徒伤其津，而宜直化痰热、快速截邪于肺，防止进一步逆变。方中鸭跖草、开金锁、鱼腥草、酸桨
4味药，有清热解毒、消痈散结之功，有良好的抑菌作用，是控制肺部炎症的辨病药；黄芩擅清
肺热，直折温邪；旋覆花、全瓜蒌肃肺化痰。此病例剧咳已有10天，截咳宁肺也是要务，百部、
马勃、南天竹子、天将壳4味药是姜老常用的截咳方（此方用法详见《中医杂志》1981年11
期）。由此可见，根据中医辨病与辨证结合的原则，掌握某种治疗急性感染性疾病的快速截断
方药，疗效并不逊于西医的抗生素。快速截断的学术观点，在中医治疗外感热病的临床实践
中，已被证明具有一定的指导意义。
