                  十三、泄风和络法治愈颈项伤筋一例
    熊君。
    初诊：1961年9月29日。
    主诉及病史：风寒外袭，骤然捩伤颈项、胸椎部牵强酸楚。
    诊查：顾盼不利，舌苔薄白，右脉略见浮数。
    辨证：风寒外袭，经络失和，气血不畅。
    治法：姑拟宣散泄风和络。
    处方：炒牛蒡三钱炙僵蚕三钱白蒺藜四钱西羌活钱半粉葛根二钱青防风钱半大
川芎一钱炒青皮钱半新红花八分紫苏梗钱半嫩桑枝四钱丝瓜络钱半
    二诊：10月2日。颈项脊椎之间扭捩伤筋，寒湿外袭，经针刺及泄风和络内治，牵强作痛
减轻，顾盼尚觉欠利，略作咳呛，痰吐不爽，右脉弦滑。风寒之邪彻除未净，再拟宣散泄风，化痰
和络为治。
    处方：炒牛蒡三钱嫩前胡钱半玉桔梗一钱光杏仁三钱象贝母三钱炙紫菀钱半炙
僵蚕三钱橘络红各一钱白蒺藜三钱嫩钩藤四钱（后下）炒竹茹钱半丝瓜络二钱


----------------------- 页面 527-----------------------
    三诊：10月6日。颈项扭伤基本愈好，惟筋络之间气血未和，风邪易留，顾盼尚感牵掣，略
有咳呛。再拟宣化和络法。
    处方：炒牛蒡三钱炙僵蚕三钱白蒺藜三钱西羌活钱半青防风一钱制半夏钱半炒
竹茹钱半橘红络各一钱云茯苓四钱冬瓜子三钱光杏仁四钱生甘草五分
    [按语]本例即谓伤筋兼邪之候。风寒伤及颈项，经络失和、气血不畅而见颈项强痛，顾盼
不利。因而治疗时以牛蒡、僵蚕、防风以泄风寒于外，用羌活、白蒺藜祛在表之湿，川芎、红花和
血，苏梗、青皮理气，配桑枝、瓜络以通经和络，集祛邪和络为一方，疏通气血、调和经络，以此临
证，每可获效。
