                  二、清热凉血解毒法治愈委中毒一例
    陆某，男，11岁。
    初诊：1963年11月15日。
    主诉及病史：2周前左脚背不慎被沥青烫伤瘀阻，数日后患处又被竹竿打伤，于次日左腘
窝感觉疼痛，步履不便，并日渐加重，于入院前3天骤发高热，持续不退。
    诊查：症见患处焮红肿胀，灼热疼痛难忍，范围约11cm×6cm，按之中软应指，头面躯干皮
肤出现风团样块物，伴有口干欲饮，便燥溲短。苔黄，脉数。
    辨证：火邪热毒外侵，郁于肌肤，复因外伤，以致经络被阻，营卫失和，血凝毒滞而成痈肿。
故《内经》有“营气不从，逆于肉里，乃成痈肿”之说。由于热毒交蒸，入于营血，故见遍身皮肤疹
块累累。
    治法：治当切开引流，使毒邪得以外泄，内服凉血清热解毒之剂。
    处方：银花9g赤芍9g丹皮6g连翘15g地丁15g生山栀9g制军9g生
草4.5g川牛膝9g
    入院当日，给以切开排脓，流出稠脓100ml。二宝丹药线引流，金黄膏盖贴，外以垫棉包
紧，防止袋脓。
    复诊：内服凉血清热解毒之品，局部疼痛减轻，肿胀缩小，皮疹块亦消失，体温降到38℃以
下。考虑到患儿体弱，又有咳嗽，故应用土霉素250mg，每日4次，服2天。此后，体温正常。
中药改为和营清热解毒之品。后期并嘱患者病足功能锻炼。痊愈出院。
    [按语]委中毒生在膝后腘中，有急性与慢性两种。急性者，因湿热瘀滞，或足跟冻疮、皲
裂碰破后，不洁之物侵入而引起。初起红肿疼痛，步履艰难，恶寒发热。舌苔黄腻，脉象浮数。
易自溃，收口亦易。治宜内服萆薢化毒汤加忍冬藤、茯苓；外敷玉露膏。慢性者，由伤筋瘀滞，
或寒湿阻络而成。初起皮色如常，肿硬疼痛，脚屈难伸，寒热不扬。苔多薄白，脉或带数。溃脓
后收口较慢。伤筋瘀滞者，宜内服活血散瘀汤；寒湿阻络者，活血散瘀汤去大黄、瓜蒌，加独活、
苍术、牛膝；外敷冲和膏，掺以红灵丹。大半有消退之希望，如2周后不消者，即欲成脓，宜内服
和营托毒之剂，药用当归、赤芍、丹参、防己、牛膝、穿山甲、皂角针、乳香、忍冬藤、茯苓（约服3
周至1个月）。按之中软者，乃脓已成熟，可以切开排脓。溃后，用纸线蘸九黄丹嵌入疮口内，


----------------------- 页面 587-----------------------
外盖冲和膏。脓净，停用纸线，掺九一丹收口。
    此症开刀宜直开，要在委中下切开，切口宜大些，使流脓爽快而容易痊愈。委中中空如袋
形，脓水易于下袋，如见有袋脓情况，必须在切口下面袋脓之处，垫棉花两层，用3寸阔的纱布
绷扎，再加小枕头垫平，不使脓水下流，则脓水易净，收口亦快。
    本病如经过较长时间而收口者，则病足往往因筋失所养而一时不能伸动。对此，顾老常让
病人在完全收口后的10余天后，坐在靠背椅上，用病足踏滚放置地上的竹筒或玻璃瓶，初起滚
动半小时，以后加至1小时，每日二三次，运动幅度逐日加大。快者1个月，慢者2个月，则病
足运动功能可以复原。
