                  八、大定风珠加减治愈虚风内动一例
    梅某，女，62岁。
    初诊：1977年10月13日。
    主诉及病史：患者于8月31日因急性胆囊炎伴腹膜炎，行胆囊及阑尾切除术，并作胆总管
引流术。术后25天作T型管造影时曾晕厥1次，随即出现明显精神委靡、肌肉无力，腹泻、日
六七次，小便频数，食欲极差，恶心呃逆频繁。经治疗后，症状一度缓解。但于10月2日起出
现神志昏迷，二便失禁，肢体抽动，由该院内科会诊为：1.低钾性肾病，2.冠心病，3.尿路感
染。于10月6日转内科病房后予强心剂、抗生素、葡萄糖酸钙、安定、潘生丁、补钾及中药等联
合治疗1周，症状未见改善，仍觉胸闷，气急，烦热，全身肌肉颤抖，时有谵语，小便频数，大便溏
泄。心率140次/分，血压100/60mmHg，血钾12.9mg%，血钠297.5%，氯化物580%。心电
图显示：窦性心动过速，心肌损伤。于10月13日应邀会诊。
    诊查、辨证、治法：血耗阴伤，心失所主，神思恍惚，胸闷微痛，虚风内动，四肢颤抖，手指蠕
动，口干，小便频数，大便溏泄，舌红绛有裂纹，无苔，脉动数。拟大定风珠加减治之。
    处方：生牡蛎30g（先煎）石斛9g炙龟板9g（先煎）砂仁6g（后入）大生地15g炒白
芍9g阿胶9g（烊冲）皮尾参9g（另炖和入）五味子3g炙甘草3g羚羊角粉0.3g（吞）
川连3g降檀香各4.5g麦冬9g  3剂
    服药3剂后即有好转，胸闷、气急、烦躁等症均较前改善，四肢颤抖、手指蠕动已止，舌红绛
已减。继用原方加减，服药10余剂后，精神好，食欲增，意识障碍消除，一切正常，于1977年
10月31日出院。
    [按语]本案患者由于手术创伤及呕吐腹泻，阴液大量损耗；且胃纳呆钝，又致阴血化源不
足。因血耗阴伤，故见口干，溲短，舌色红绛，无苔而裂；心主血，血少则心失所主，故见神思恍
惚，胸闷微痛；四肢颤抖，手指蠕动乃筋失所养，虚风内动之征兆；而脉动数，乃阴液亏耗、阴不
恋阳而致虚阳妄动之象，此病经多日治疗，邪势虽衰，然真阴亦仅存无几。故抓住其邪少虚多
之本质，以治下焦温病法灵活运用，投以大定风珠加减，育阴潜阳，养血熄风。但因其胸闷便溏
恐不耐滋腻，故减去原方鳖甲、麻仁、鸡子黄阴柔之品，加砂仁、降香、檀香宣气和胃。并加用皮
尾参、羚羊角粉、石斛以增强益气养阴、熄风固脱之力，防其进一步发生痉厥，以致阴脱阳亡。
更予川连清心除烦，在大队补益药中少佐以苦泄，使邪尽去而正能复。
