                      二、清肺化痰法治愈哮喘一例
    陈某，男，19岁。
    初诊：1984年12月23日。
    主诉及病史：患者于4岁开始哮喘，每在“五•一”及“国庆”节前后发作。1984年8月即
发，迄今未止。哮喘多在子夜为甚，咳嗽气急，不能平卧，痰多色黄，常服用西药氨茶碱以缓解
症状。但逐年加重，体力日衰。
    诊查：诊脉细小数，舌质红，舌尖有杨梅刺。
    辨证：系肺阴虚，心肾之气亦受其累，风热痰浊痹阻，肺气清肃失行。
    治法：先予清金肃肺、宣化痰热，顺其生机，因势利导。
    处方：南沙参12g桑叶皮各6g前胡9g大力子6g僵蚕9g蝉衣4g白前9g
百部9g紫菀9g干芦根12g枇杷叶6g荆芥6g  7剂
    复诊：药后哮喘即见缓解，咳痰爽利，痰由黄转白。上方加减续服，半年来哮喘未发。续进
益气固表、培土生金法以巩固疗效。方取玉屏风散、归芍六君加减。
    [按语]青少年哮喘患者，大都在幼年即得，其病多起于伤风感冒。在咳嗽痰多时，过早进
服润肺止咳药，使外邪失于宣透，肺气清肃失行，咳嗽迁延，日久形成哮喘。本例病机是：肺有
伏邪，膈有痰壅。其所以子夜病发且重者，乃卧则内蓄之痰上逆，痰气相搏则喘作矣。多年来
一直以止咳平喘为治，遍尝抑止咳嗽、扩张气管药物，以求暂时缓解其喘急。但导致肺脏固有
的清肃功能日益削弱，欲其病解，其可得乎！
    肺主一身之气，外合皮毛，内司呼吸，为清净之府，不耐邪侵。治肺之疾患，首先复其清肃
之令，顺本脏固有生机，因势利导，使内伏恋之邪与蓄积之痰有其出路。实践证明，疏导的方法
比遏止的方法好。从本案所取得的效果来看，足资说明其理。
