                    十二、温肾固元法治愈遗尿一例
    王某，男，10岁。
    初诊：1977年5月20日。
    主诉及病史：遗尿2年余，每晚二三次，家长唤醒可减少尿床次数。
    诊查：病孩形体正常，白昼也无尿频现象。舌苔薄，脉濡软。
    辨证、治法：肾阳不足，下元不固，治以温肾固元。
    处方：熟附片15g（先煎）龙骨30g（先煎）白芍9g补骨脂9g菟丝子9g益智仁9g
金樱子9g银杏肉10枚甘草6g熟地9g
    复诊：患儿服药7剂中只有1次遗尿，原方药续服14剂后，遗尿得止。1年后，患儿遗尿
又作，再服本方药14剂遗尿痊愈。
    [按语]本例遗尿属肾阳不足，下元不固，故处方以附子温补肾阳，补骨脂、菟丝子、益智
仁、银杏肉温肾固涩，熟地、白芍兼顾阴分，甘草调和诸药。据临床体会，附子与温肾固涩药同
用，可加强其药效。方中补骨脂、菟丝子等温肾药常因缺货而可以不用，或以覆盆子等代用，但
附子是主药，为必用之品。附子的用量必须在9g以上，才能取得明显效果。曾有一遗溺小儿，
初投附子9g不效，改为15g也不见效，后来增加至24g才获效。应用附子只要审证明确，不会
产生副作用。
