                    十、先温化后补益法治愈阴疽一例
    袁某，男，41岁。
    初诊：1973年1月29日。
    主诉及病史：自1972年8月起，感到腰背酸痛，两下肢萎软无力。当时检查白细胞计数多
次，均于1200～4500/mmˉ3之间，分类淋巴球较正常值增高。以往有肺结核和副睾结核史。
1972年12月8日于某院摄片示：第9、第10胸椎椎间隙狭窄，并见骨质破坏，有冷脓肿可见。
确诊为“胸椎结核”。经用西药抗结核治疗，病情未能控制而日趋加重。
    诊查：慢性病容，形体消瘦，精神委顿，面色㿠白，畏寒；下肢瘫痪，行动不能自主；第9、第
10胸椎棘突有明显压痛；右侧胸部可扪及边界不清的肿物，站立时较明显，不红不热。苔薄黄
腻，脉濡细。血沉为73mm/h。
    辨证：肾亏致骨骼空虚，风寒乘虚而入，痰浊凝聚而成阴疽。
    治法：治拟温经散寒化痰，益肾壮骨法。方用阳和汤加减。
    处方：净麻黄6g大熟地12g鹿角粉3g（分吞）生狗脊15g补骨脂12g白芥子9g
姜半夏9g川桂枝9g白芍6g生甘草4.5g
    嘱卧（木板）床休息，加强食物营养，多晒太阳。
    二诊：诸症同前，兼见盗汗、口干、发热（38～38.5℃）。舌红少苔，脉细数（110次/分）。阴
虚火旺，有渐成疮痨之势。拟养真阴、清虚热、益肾壮骨，宜大补阴丸合清骨散加减。
    处方：左秦艽9g炙鳖甲15g（先煎）地骨皮15g虎杖15g百部12g丹参9g黄
芩9g怀牛膝12g熟地12g生狗脊15g炒川断12g补骨脂15g白芥子9g
    三诊：前方加减服药4个多月，胃纳渐增，精神转佳，体力逐步恢复。但摄片提示冷脓疡较
前增大。苔薄舌淡，脉细数。气血两亏，人参养营汤加减，以调补气血、益肾壮骨。
    处方：党参12g焦白术9g当归9g生白芍6g怀牛膝12g炒川断12g补骨
脂12g白芥子9g陈皮4.5g百部9g黄芩9g鸡血藤15g
    四诊：前方加减服药6个多月，局部冷脓肿渐吸收。苔薄润。脉率72次/分。查血沉为
9mm/h。已能参加全天轻工作。1974年6月4日摄片提示局部病变较以往诸片趋向好转。
为防复发，尚需巩固疗效。
    处方：当归片，每次5片，每日3次；虎挣片，每次1片，每日2次。均饭后服用。
    [按语]阴疽病期较长，是阴寒虚证。清代以前常与“流注”相混淆，自清代起才分开。流
注属阳证，脓出不久可愈；而阴疽流痰是阴寒虚证，缠绵日长，始有酸胀漫肿而微高起，但不坚
硬，溃后流豆腐渣样物，难以收口，身体逐渐疲弱，相当于西医的“骨与关节结核”。其病因多是
痰塞络道，气血虚寒，凝结而成。其大法是初服阳和汤，温经散寒而化痰结；溃后用人参养营
汤，调补气血、益肾壮骨。本病例即用此法，再据辨证，略有变化，使冷脓肿也自行吸收。说明
中医中药治疗骨结核不但有效，且可免除手术。
