                二、养血凉血、益气安胎法治愈胎漏一例
    臧某，女，24岁。
    初诊：1975年7月12日。
    主诉及病史：妊娠2个月，阴道流血，其色鲜红，夹有小血块，腰痛，小腹作胀，食少，大便干
结，1周不解。
    诊查：脉细弱，舌边红，苔白质润。
    辨证：气虚血热，胎元不固。
    治法：主以益气养血，佐凉血安胎。
    处方：生黄芪24g红人参10g川当归10g炒白芍15g苧麻根24g阿胶10g（烊化）
柏子仁10g桑寄生15g炒杜仲20g云茯苓12g炙甘草3g枯黄芩10g
    复诊：7月15日。上方药服2剂流血即止，小腹痛减，大便已通，纳食亦增，惟腰仍痛。脉
舌同上。效不更方，上方药再服2剂。
    三诊：诸症消失。
    [按语]病员妊娠而阴道流血，且脉细弱，属气虚血弱、胎元不固，故以泰山磐石饮合胶艾
四物汤法加减用之。方中四君合芪、归、芍以补益气血；阿胶养血止血；桑寄生、杜仲益肾以固
胎气。因其便结、舌红，是有热象，故加黄芩、苧麻根以凉血安胎。方中柏仁是王老临床用药经
验，因柏仁强心，心主血，凡月经不调、月经过多用之，每获良效。
