      七、六味地黄汤合四物汤加味治疗头风痛重证一例
  尹某，男，41岁。
  主诉及病史：患者头痛年余，病初起仅感后枕部麻木，继而上延至头顶疼痛，剧痛时头如火
灼，如刀割锥刺，知觉丧失，苦楚莫名。走路迷失方向，白日站着做梦，耳闻声响则头痛加剧。
胃纳呆，难入寐，手足心热。迭经各医院诊治，均无效，初步诊断为神经性头痛。
  诊查：形容憔悴，精神恍惚。舌质红，脉沉数略弦。
  辨证：病属肝肾亏损，上实下虚，血虚失养，气乱于上之候。
  治法：宜上病下取，滋肾养肝，益气生血，佐以熄风，使血得养而风自除。拟六味地黄汤合
四物加味主之。
  处方：生地18g 枣皮12g 山药12g 丹皮9g 茯神9g 泽泻12g 白芍15g 川
芎6g 当归9g 天麻15g 菊花9g 龙齿24g 黄芪18g
    7剂，每日1剂，水煎，分3次服。
  本方药连服7剂，头痛缓解，痴呆渐轻，夜可入寐，饮食每餐可进一两。
  复诊效不更方，继以上方合甘麦大枣汤随证加减化裁，用药2个月余，头风痼疾告愈，未


----------------------- 页面 5-----------------------
复发。
  【按语】头风一证，外感内伤均有之，浅而近者名头痛，深而远者名头风。《经》云：“头痛巅
疾，下虚上实，过在足少阴、巨阳，甚则入肾。”又谓：“肝病者，气逆则头痛。”中医学认为，头为诸
阳之会，六腑清阳之气，五脏精华之血，皆朝会于巅顶。天气所发，六淫之邪，人气所发，五贼之
运，皆能犯上而为患。古人治头风，每喜用风药，以高巅（头）之上，唯风可到。但脉证仍须详
辨，不能一概而论。本案为下虚上实，气乱于上之候，非一般风药所宜，故以上病下取，滋肾养
肝，益气生血为治，药证合拍，顽痼之疾，2个月余渐次痊愈。予平生治头痛以此案为最剧而又
难治，故录之以供参考。
