                七、开郁调肝、软坚消瘰为主治愈瘿病一例
    张某，女，37岁。
    初诊：1975年2月17日。
    主诉及病史：病员于1974年10月发现颈前正中隆起，并有心累心跳症状，心率每分钟
110次左右；出汗甚多，两手发颤；食量增大，但体重反而下降。经某医院进行甲状腺吸ˉ131 碘功
能试验，吸碘功能为76%，确诊为甲状腺功能亢进。经过一段时间治疗，心率已控制在每分钟
80～90次，出汗、多食情况亦有所改善。但颈前正中部位突起更甚，约有鸡蛋大，中微凹陷，皮
色如常，头部和足部有明显浮肿，性急易怒，口干少津，体倦乏力，易患感冒。以后辗转求医，均
未见好转，经人介绍来我处求诊。
    诊查：诊得脉象弦细，舌质暗红无苔。
    治法：宜暂从开郁调肝、软坚消瘰议治，待邪气稍减，再议扶正之法。
    处方：刺蒺藜12g丹皮9g枳壳9g白芍12g青皮9g郁金9g花粉12g牡
砺12g浙贝母9g夏枯草15g玄参9g甘草3g
    二诊：2月21日。病员服上方药4剂后，胸中稍觉开豁，但又患感冒，咽干微痛，鼻微塞。
在前方中加玄麦甘桔汤并银花，以清润开提。
    处方：刺蒺藜12g白芍12g郁金9g牡蛎12g浙贝母9g夏枯草15g玄参9g
麦冬9g桔梗6g银花9g甘草3g
    三诊：2月28日。病员感冒已解，心中更觉安和，两手脉弦略减，口中仍觉干燥，颈上包块
有变软感觉。再以疏肝益胃，重用软坚散结之法。
    处方：刺蒺藜12g白芍12g郁金9g芡实12g沙参12g牡蛎12g渐贝母9g
夏枯草15g玄参9g昆布9g海藻9g
    四诊：4月28日。上方加减续服药20余剂，颈下包块已开始缩小，性急易怒情况亦有改
善；口中仍觉干燥，两手有麻木感；脉象不弦而细，并有短暂间歇，时发心累，肢体困倦。病员于
1969年曾患肾盂肾炎，目前尚有水肿、腰痛情况。看来胸中郁结稍疏，理应扶正为主。证属心


----------------------- 页面 649-----------------------
肾气阴两亏，故用六味地黄丸合生脉散，加消瘰药。
    处方：生地9g丹皮9g菟丝子12g茯苓9g泽泻9g牡蛎12g浙贝母9g玄
参9g党参9g麦冬9g五味子6g山药12g
    五诊：8月8日。上方加减续服药40余剂，颈前包块更见缩小，精神转佳，水肿亦有消退，
已不觉心累。脉象亦转有力，无间歇现象，两手不觉麻木。但最近突然腰痛剧烈，小便黄涩，舌
微黄腻，脉象细数，此湿热之邪乘虚侵犯肾脏，拟知柏地黄丸加味。
    处方：生地9g山药12g茯苓9g泽泻9g知母9g黄柏9g车前仁9g杜
仲9g桑枝30g菟丝子12g牛膝9g
    六诊：8月16日。续服上方药6剂，腰痛大减，小便已转清利，头部水肿渐消，偶尔有心累
现象；脉已不数，但仍细弱；颈下包块更明显平塌。从现症来看，以肾病为主，治肾则颈下包块
消退更快，此为肾脉络舌本之故。目前湿热已去，再以培肾为主，兼养心血。
    处方：杜仲9g菟丝子12g牛膝9g生地9g山药12g泽泻9g白芍12g丹
参12g桑枝30g车前仁9g丹皮9g
    七诊：12月20日。上方加减续服药40余剂，颈下包块已全部消散，水肿亦有消退，眠食
俱佳，精神转旺，体重增加。11月初经某医院复查，吸碘功能由76%下降到30%。目前只是
在劳动后尚觉腰部胀痛，脚部尚有微肿，要求续服中药以巩固之。
    处方：党参12g白术9g茯苓9g熟地12g枣皮9g泽泻9g山药12g丹
皮9g补骨脂9g杜仲9g狗脊9g桑枝30g
    续服上方药多剂，情况已基本正常。偶因他病来诊，始终未见反复。随访至1977年1月，
均一直坚持全天工作。
    [按语]《巢氏病源》说：“瘿者……初作与瘿核相似，而当颈下也，皮宽不急，垂槌然也。”本
案以颈下突起为主症，与此段记载颇相类似，故应以瘿病名之。本案起因于素体肝火偏旺，长
期性急易怒，使气郁成瘰，结于颈下而成瘿病。气愈郁则火愈盛，故出现心率加快、心累心跳、
汗出甚多、食量增大等火热症状，火热耗伤阴血，血虚则两手发颤。迁延日久，壮火食气，阳气
日渐虚衰，故后期火热之证渐减，而阳虚症状又渐突出。阳不化水，故头、足部发生水肿现象，
并有体倦力乏、抵抗力衰减、口干少津、脉细舌净等气阴两亏之症。其颈下肿大，性急易怒，脉
带弦象，舌质暗红，说明肝郁之证仍未解除。综合以上分析，病员邪气未除而正气已伤，此种虚
中夹实之证，颇难措手，补正则易助邪，祛邪又恐伤正，故本例先进开郁调肝、软坚消瘰之剂，待
肝气疏、瘿结消、邪气祛而正虚显时，继投扶正之品，虚实并治而收全功。
