                  五、知柏地黄丸加味治愈精血俱出一例
    戴某，男，32岁。
    初诊：1974年3月14日。


----------------------- 页面 647-----------------------
    主诉及病史：病员素禀阴亏体质，最近一段时间有强中现象，房事过于频繁。近来忽发现
入房后精液带血，思想异常紧张，急去某医院作精液检查，精液中红细胞（＋＋），白细胞少许，
并有革兰阴性杆菌，确诊为精囊炎。建议中药治疗。
    诊查：病员形体消瘦，面白不泽，神态委靡，并自觉一身困倦，四肢无力，饮食无味。诊得脉
象细弱而数，舌苔黄腻。
    治法：用滋肾泻火止血兼除湿热之法，取知柏地黄汤加味。
    处方：生地9g丹皮9g茯苓9g泽泻9g山药12g枣皮9g知母9g黄柏9g
玄参9g小蓟15g白茅根15g
    二诊：3月21日。病员服上方药6剂后，强中现象消失，自觉一身轻快，精神转佳，饮食亦
有改善，脉象已不似前之疾数。舌上黄苔虽减，但仍属黄腻。古人说：“养阴则碍湿。”思六味地
黄汤中补中有泻，应无伤大体。故仍本前法加入冬瓜仁、芦根除湿热而不损阴。
    处方：生地9g丹皮9g茯苓9g泽泻9g山药12g知母9g黄柏9g玄参9g
小蓟15g白茅根15g冬瓜仁12g芦根9g枣皮9g
    服上方药6剂后，精中已不带血，余症基本痊愈。随访至1975年12月，病未复发，性功能
亦完全正常。
    [按语]《诸病源候论》说：“此劳伤肾气故也，肾藏精，精者血之所成也。”“肾家偏虚不能藏
精，故精血俱出也。”此因其人素禀肾阴亏损，相火偏亢，本已阳强易举，复加房事不节，以致肾
中真水伤耗太甚，阴精愈亏则虚阳愈亢，虚阳愈亢则邪火愈炽。施泄无度，精囊空乏，血尚不及
化精，又加强力入房，致相火迫血从精道溢出，而成此精血俱出之症。火甚则消烁肌肉，故形体
消瘦；“壮火散气”，故有面白不泽、神志委靡、一身困倦、四肢乏力等气虚症状。其舌苔黄腻，饮
食无味，为兼有湿热，脉细弱为精伤气耗之象，数为邪火之征。综合以上分析，此病应属肾阴亏
极、相火炽盛、兼夹湿热之候。其阴亏是本，气虚是标，若见有气虚之症状而浪用补气之品，无
异火上加油。应急以养阴为主，使水生火降，少火自能生气矣。余业医数十载，此精中带血之
症尚不多见，只在30余年前曾经偶见1例，至今犹能记忆。系本市李某之子，因新婚入房太
甚，以致精窍射出纯血。余用知柏地黄汤加滋肾止血药，数剂而愈。因思本案病机与彼颇类
似，故亦参照彼例而获效。
