                  七、祛瘀化痰平肝法治愈外伤头痛一例
    陈某，女，47岁。
    初诊：1980年3月25日。
    主诉及病史：1个月前，不慎从3楼高处坠落，外伤头部。X线示：右枕骨、颅底骨骨折。
神经系统检查：眼底乳头边缘模糊。经医院救治脱离险境，但后遗阵发性头痛，伴手足抽搐，来
我院中医科就诊。
    诊查：症见头痛阵作，且感沉重，痛甚则如锥如刺，泛恶频频，时或手足抽搐，左侧肢体麻
木。脉细而涩，舌苔白腻。
    辨证：颅骨外伤，脑海震动，气血瘀痹，兼以痰湿内盛，阻遏清阳。
    治法：给予活血祛瘀，涤痰除湿。
    处方：丹参15g炒川芎6g炒赤芍12g桃仁6g红花3g生白术9g泽泻15g
制半夏5g陈胆星3g陈皮6g炒竹茹6g景天三七15g白蒺藜9g钩藤9g（后下）
蔓荆子9g
    二诊：3月30日。投上方药后，头痛减其大半，泛恶抽搐均平，惟感头目沉重，左侧肢体麻
木。脉细而涩，舌苔白腻，化而未净。再宗前法，参以和中芳化。
    处方：丹参15g炒川芎6g炒赤芍12g桃仁6g红花3g生白术9g泽泻15g
制半夏5g陈胆星3g景天三七15g钩藤9g（后下）佩兰梗9g白蔻仁1.5g生米
仁12g炒桑枝15g茺蔚子12g
    服药15剂后，头痛已止，泛恶亦平，抽搐未作。神经系统检查，眼底乳头边缘清。连续服
药月余，诸症痊愈。随访1年稳定。
    [按语]头为诸阳之会，精明之府，坠楼损伤颅脑，蓄瘀未消，络气阻滞，复因湿盛痰凝，清
阳失展，是以头部疼痛且兼泛恶，肢体麻木而兼抽搐。《灵枢•厥病》云：“头痛，不可取于腧者，
有所击堕，恶血在于内。”《医宗金鉴•杂病心法》亦说：“因痰而痛晕者，则呕吐痰涎。”临床亟需
活血调营，祛瘀通络。川芎辛香善升，巅顶之瘀，尤为适应；景天三七功能散瘀治伤，止头痛颇
著灵验；然痰湿内盛，则化痰降逆，必不可少。张景岳曾谓：“但以头痛而兼痰者有之，未必因痰
而头痛也。故兼痰者，必兼呕恶胸满胁胀，或咳嗽气粗多痰，此则不得不兼痰治之”，旨哉斯言。
