                四、滋补肝肾、清热利湿法治疗痹证一例
    宋某，男，48岁。
    初诊：1980年9月14日。
    主诉及病史：双下肢红肿疼痛2年多。行动困难，腿脚无力，下肢时感麻胀，皮肤触觉
迟顿，严重时会突然跌倒，下半身不能活动，二便失禁。经当地及北京某医院多次检查，均
疑为脊椎四五腰椎间盘病变，神经压迫粘连，椎体陈旧性病变和神经根炎。住院治疗无明
显好转。
    诊查：现双脚、踝、膝部红肿，皮肤紫暗，疼痛时掣引大腿内侧、臀部和胯内麻胀，少腹拘急
引痛，腰脊酸胀，小腿肌肉明显萎缩，夜晚痛甚，下肢骨内蒸热而无汗，脚欲伸出被外，白天脚掌
发凉，趾发麻，触地疼痛，步履艰难。神委，食少，口干苦，时有干呕。小便不畅，大便干燥、四五
日一行。苔白厚腻，质淡边紫，有齿痕，脉沉濡细而数，两尺无力。
    辨证：此乃阴虚湿热之痹证。病由肝肾不足，精血内虚，兼夹湿热下注所致。
    治法：以清热渗湿为主，佐以养血和阴，从当归拈痛汤意化裁为治。
    处方：葛根10g升麻10g苍术6g生白术10g当归10g猪苓10g泽泻10g
茵陈12g苦参10g黄芩10g栀子10g防己10g大麻仁15g
    二诊：上方药服4剂后，双脚麻胀及踝膝红肿得减，脚掌触地疼痛大为好转，髀关掣引作痛
和少腹拘急均减轻，但小腿疼痛仍剧，踝关节以下入夜则发烧，昼则发冷不减，腰脊酸胀，步履
无力，入夜口苦而干，大便燥结，小便短赤。舌苔厚腻，脉沉细涩。今湿热壅阻之象已见疏利，
宜补益肝肾为主，佐以清利。改用虎潜丸加减。
    处方：炙龟板18g当归10g生地18g锁阳10g苁蓉10g枸杞18g白芍10g
知母6g黄柏6g石斛10g柏子仁10g怀牛膝10g五加皮6g鸡内金10g
    三诊：连服上方药8剂后，诸症明显好转，已能缓步前来就诊，但下肢仍无力，夜尿多，脚掌
发麻且感觉迟顿，口干唇燥，大便干结、二三日一行。夜汗，心烦，气短，乏力。舌白质淡，苔已


----------------------- 页面 681-----------------------
少，脉沉数，重按无力。病久津血枯燥，不能润养。当补益脾肺，益胃生津，合以通络舒筋，拟东
垣清燥汤加减。
    处方：红参6g潞党参30g黄芪24g焦术10g丹参24g云苓10g当归10g
麦冬10g五味子10g乳香10g玉竹10g石斛10g木瓜10g怀牛膝10g
    四诊：服上方药后诸症更减，守方服药20余剂后，双下肢疼痛基本解除，烧灼掣引感未
再发生，睡眠好转，行步较前有力，能骑自行车来看病，口中和，二便调。惟右下脚掌心触
地时疼痛如梗刺，脚趾发麻，脚掌有增厚如穿袜之感，局部皮肤发红；天气变化或多步时，
右下肢小腿内偶感牵掣胀痛和发麻；阴囊潮湿。再拟养肝肾、益精血，配合通络除湿，长
期服用。
    处方：炙龟板18g当归10g白芍10g川芎6g黄柏15g知母10g黄芪10g
乳没各10g红花10g怀牛膝10g木瓜10g木通10g豆卷30g甘草3g
    其间，适当交替服用当归拈痛汤数剂，诸恙解除，步履恢复正常，身体亦渐康复。
    [按语]本例乃阴虚湿热成痹，治疗始终以养血和阴、滋补肝肾、清利湿热为治，最后从痿
证治法兼以东垣清燥汤加味得愈。痹与痿，一般以痛与不痛区分，但临床辨治常有关联，特别
是湿热久痹，浸渍肌肤，留滞关节，瘀塞经络，久则化火伤阴，肝肾亏损，脾虚肺燥，以致经脉失
养，宗筋不润，肌肤不营，均可导致瘀证。本例除下肢关节红肿、灼痛和肌肤发麻、感觉异常外，
兼腰膝酸软，小腿肌肉萎缩，起步无力，证已渐趋痿废。故第二步治疗侧重补益肝肾，滋阴
清热。
