            二、滋养肾阴、潜阳熄风、豁痰开窍治愈中风一例
    王某，男，60岁。
    初诊：1969年1月。
    主诉及病史：病员素有腰膝酸痛、头晕、失眠、耳鸣、咽干等症。最近因思想紧张，随时处于
恐怖之中，遂至卒然昏倒，当即送该厂医院进行抢救，诊断为脑溢血。因病情危重，特邀我
会诊。
    诊查：见病员昏睡病床，面部发红，喉间痰声辘辘，牙关紧闭。诊得脉弦而大，左尺脉重按
似有似无，撬开牙关，见舌质红赤，上有滑液。
    治法：治以滋养肾阴为主，潜阳熄风、豁痰开窍为辅。因病情危重，嘱以急煎，频频灌服。
    处方：生地12g丹皮12g泽泻12g茯苓12g山药15g枣仁12g牡蛎12g
龙骨12g石菖蒲9g远志肉6g竹茹12g白芍12g
    二诊：病员服上方药3剂后，神志已稍清醒，吐痰粘稠，面红退减，已能开口讲话，但仍舌强
语謇，右侧手足能稍伸展，左侧尚不能动。脉仍浮弦，但左尺脉已较明显，舌象同前。仍本前
方，加桑枝30g、牛膝9g。3剂。
    三诊：病员神志更转清醒，痰量减少，说话已能听清，身体已转活动，只左足尚不能动，饮食
增加，睡眠尚可。脉象稍转柔和，舌质红净，滑液不多。再本前方，减去石菖蒲、远志肉，加玉
竹12g，玄参12g，以增强养阴柔筋之力。4剂。
    四诊：上方药续服10余剂，身体恢复正常，唯左足颠跛。再以六味地黄丸加龙骨、牡蛎、白


----------------------- 页面 645-----------------------
芍、桑枝、牛膝、甘草巩固疗效。
    本例随访至1974年，5年来甚少患病，只左足有些颠跛。
    [按语]此病员素禀肾阴亏损。腰为肾之府，肾主骨，故平时即有腰膝酸痛。肾主髓，脑为
髓海，肾开窍于耳，肾精不充，复加肝阳上亢，故见失眠、脑转、耳鸣等症。肾脉络于舌本，肾中
阴液不足，则咽喉干燥。肾阴本已亏耗，再加恐怖伤肾，使肾精更加受损。肝肾同源，肾精愈亏
则肝阳愈亢，肝阳愈亢则阳热上冲，热盛炼痰，阳亢生风，风痰交阻，故见卒然昏倒，面部发红，
喉间痰涌，牙关紧闭等症。其脉浮弦而大，左尺脉重按似有似无，舌红苔滑，亦符肾阴不充、肝
风夹痰之证。《内经》说：“治病必求其本。”此病肾阴亏损为本，肝风夹痰是标，故以六味地黄丸
以养肾阴，加牡蛎、龙骨、白芍以养肝潜阳熄风；再加石菖蒲、远志、竹茹以豁痰开窍。意使阴足
阳潜、风静痰消，则诸症可冀缓解。
