                    六、化痰消瘰为主治愈痰瘰一例
    卢某，女，65岁。
    初诊：1962年11月8日。
    主诉及病史：病员于1951年曾患肺结核吐血，经治疗后，吐血止而咳嗽频发。1959年喉
头部位开始生一小包，辗转求医，未见效验。最近喉头包块已渐大如核桃，吞咽和发音困难，经
西医诊断为喉结核。
    诊查：就诊时，病员项下生瘰，按之甚坚硬，右手小指亦有核肿现象，其胁下亦有肿块，但时
聚时散。声音嘶哑，咳吐稠痰，脉象细数，舌苔白厚。
    治法：治当以消瘰为主，兼顾他症。
    处方：玄参15g浙贝母15g牡蛎18g海藻12g夏枯草9g白芍9g
    二诊：11月20日。服上方药4剂后，喉间结核及手小指流痰均变小变软。前几日忽患感
冒，今已治愈。目前脉象微见弦数，舌根有白苔。此肝气尚不条达，痰水结滞未尽之象。再重


----------------------- 页面 648-----------------------
用前方，加入郁金、桑枝，以疏肝通络，行气活血。
    处方：玄参15g浙贝母15g牡蛎24g海藻18g夏枯草12g白芍9g郁金9g
桑枝18g
    服上方药6剂后，颈下及右手小指核肿已全部消退。但颈下核肿部位忽出现1小孔，流出
粘稠黄水，用本市庚鼎药房成药渴龙奔江丹调敷患处，不久即愈合。此后未发现任何症状。
1978年访问其子陈某，知其母卢氏于1975年因患肺心病去世。自1962年治愈喉结核后，13
年来前病未复发。
    [按语]本例究其病机，早年即患肺痨，阴精消烁，肺叶受损。肺伤则通调失权，水饮内聚，
故见舌苔白厚；水湿为肺家虚热熏蒸，则炼成稠痰，痰阻肺道，则发为咳嗽；其胁下包块时聚时
散，是肝气不畅之征。痰火更加气郁，故在喉头和右手小指结成胶固之痰核，此应属中医痰瘰
之候。其吞咽和发音困难，为喉头痰瘰阻挡之故。其脉象细数，为阴虚生热之象。其症既成痰
瘰，故用玄参、牡蛎、浙贝母、海藻、夏枯草化痰消瘰，其中玄参兼能养阴清热，通利咽喉；浙贝母
兼能宣散郁火，润肺止咳；牡蛎兼能育阴潜阳；海藻兼能行水泄热；夏枯草兼能补肝泻火；再加
白芍以敛阴和营。
