                  一、小柴胡汤加减治愈少阳坏证一例
    黄某，女，53岁。
    初诊：1975年5月。
    主诉及病史：病员右胁及腹部突发剧痛，寒热往来，呕不能食，目睛发黄，口苦咽干，小便黄
少，由某医院诊断为化脓性胆管炎。经汗下失治，已数日未进饮食。
    诊查：目前神色衰败，身体重困，转侧亦无力，语音低微不清，时发谵语，视物昏花，双目若
定，大便失禁。脉象弦细欲绝，舌质灰黑少津，上布干黄腻苔。
    治法：方用小柴胡汤加减。
 

----------------------- 页面 644-----------------------
    处方：白晒参9g柴胡15g枯黄芩12g白芍12g茵陈12g枳壳12g法半夏9g
生姜3片大枣4枚甘草6g
    二诊：病员服上方药4剂后，诸症大减，腹泻停止，能进饮食，自觉全身稍有力气，能坐起诉
说病情。近2日睡眠甚差，脉稍转有力，舌上津回。前方白晒参、柴胡、枯黄芩、枳壳、甘草各
减3g，加入牡蛎、龙骨潜阳以敛精气。
    处方：白晒参6g柴胡12g枯黄芩9g白芍12g茵陈12g枳壳9g法半夏9g
生姜3片大枣4枚牡蛎12g龙骨9g甘草3g
    患者后登门相告，服上方药4剂后，诸症即消失，只感身体衰弱，后注意饮食调养而恢复正
常。1977年初，又患此病，仍以小柴胡汤合四逆散加减，服数剂即愈。
    [按语]从其胁腹剧痛，寒热往来，口苦，咽干，目眩，呕不能食等症，显系邪在少阳。其目
睛发黄，小便黄少，为湿热郁于半表半里所致。本应以清利少阳湿热、和解表里为治，但前医竟
以发热为感冒症状而妄用汗法。《伤寒论》少阳病篇中早有“发汗则谵语”之戒，而前医又以发
热谵语、口苦咽干、小便黄少、目睛发黄等症为瘀热在里，妄用下法，以致洞泄不止，大便失禁，
汗下两损阴阳，不但前症未解，加之数日未进饮食，脏腑精气本已无生化之源，再加病邪与药物
之耗伤，故出现神色衰败、身重无力、语音低微、双目若定等危险症状，其脉象弦细欲绝，舌质灰
黑少津，上布干黄腻苔，亦符合少阳湿热、气阴两损之证。《伤寒论》说：“凡柴胡汤证而下之，若
柴胡证不罢者，复与柴胡汤。”故治法仍应以小柴胡汤为主方。此种虚中夹实之证，若过于扶
正，则有壅邪之弊，过于祛邪，则有损正之虞，故以白硒参两补气阴；重用柴胡、黄芩以和解少
阳；以白芍和营养阴、缓解腹痛；用菌陈以祛湿热；用枳壳以疏理肝脾；用法半夏以降逆止呕，加
生姜、大枣、甘草和中以调营卫。
