                  十三、益肝肾清痛热法治愈骨痹一例
    刘某，女，64岁。
    初诊：1980年6月9日。
    主诉及病史：1979年11月下旬起常感腰痛，引及背骶部及两胁，疼痛难忍，影响行动，面
色日渐苍白，低热，精神疲乏，胃纳不馨，经X线摄片：头颅骨、肋骨、髂骨均呈多发性骨髓瘤改
变，并伴肋骨骨折，胸腰椎骨质稀疏脱钙。诊断为“多发性骨髓瘤”而收入中西医结合病房。在
西药化疗（CCOP方案）的同时，给予中药治疗。
    诊查：面色苍白，低热神疲，腰背两胁及骶髋疼痛，行动转侧不利，脉象弦大而数；舌苔薄，
少润。
    辨证：年逾花甲，肝肾阴虚，外邪夹瘀热互阻，经络之气失和。
    治法：治拟清瘀热，通络脉而益肝肾。
    处方：丹参15g赤白芍各15g陈胆星5g鸡矢藤30g炒桑枝12g制狗脊15g
炒川断15g补骨脂9g川石斛9g白英15g桃仁9g徐长卿15g香谷芽12g白
花蛇舌草30g
    二诊：11月3日。低热已退，腰胁及背骶部疼痛明显好转。脉虚弦，舌苔黄腻。仍拟养肝
益阴，补肾强骨，清热通络。
    处方：孩儿参9g炒当归9g生白术9g赤白芍各9g炙甘草3g蛇六谷15g（先煎）
刘寄奴9g生苡仁9g炒牛膝9g炒川断15g制狗脊15g补骨脂9g炒陈皮6g


----------------------- 页面 641-----------------------
佛手片6g香谷芽12g白花蛇舌草30g
    患者经中药治疗1个半月，血红蛋白升至10.4g%，血清蛋白电泳：γ球蛋白54.1%，IgG
50.6mg/ml，血清球蛋白5.05g%。低热退尽，骨痛减轻，于是逐渐加强益肝补肾之品，至11
月初出院。继续在门诊治疗，并定期化疗巩固。1年后X线摄片复查：见头颅、骨盆、肋骨等骨
质结构已基本正常。
    [按语]多发性骨髓瘤与中医学文献所载的“骨痹”和“骨蚀”颇相吻合。其病因可归纳为
3个方面：一是外邪夹痰瘀阻络，常以剧烈骨痛为主症；二是肝肾气阴亏损，常以头痛眩晕、面
色少华、口干烦渴、乏力浮肿、骨痛酸软为主症；三是热毒炽盛，灼烁营血，常以高热出血、骨骼
酸痛为主症。值得注意的是，多发性骨髓瘤的证候，往往虚实错杂。因此，治疗上应掌握扶正
与祛邪并重的原则。西医的化疗，对多发性骨髓瘤的异常浆细胞能取得抑制或部分杀灭的作
用，但由于疾病本身正常免疫功能被扰乱，加上化学药物的影响，机体的免疫功能更趋低下，每
易导致机体损伤，骨髓抑制而并发感染、出血等。这就需要中医疗法的密切配合，且中医强调
审因论治，如外邪夹痰瘀阻络，则祛邪而化痰瘀；肝肾气阴亏损，则养肝肾而益气阴；热毒炽盛，
灼烁营血，则清营而泄热毒。药随证转，更显示出中医疗法的优越性。
    尤需指出，中医学认为“痹者闭也”，气血痹阻，不通则痛；又有“不荣亦痛”之说。因此，临
床不当囿于祛风、散寒、利湿、清热。李士材主张参以补法，颇具卓识。本例通过补肝益肾，被
破坏的骨质竟获好转，骨折亦较快愈合，这是单纯应用化疗难能获得的治疗效果。
