            十、千金苇茎汤合三仁汤加减治愈真睛破损一例
    王某，女，35岁。
    主诉及病史：半个月前用刀劈竹时，竹片弹起，撞击右眼，遂有液体流出，视力障碍，急到
当地医院检查：右眼3～9点钟位角膜横形穿通伤，眼球玻璃体、晶状体、虹膜脱垂，视力仅
有光感，劝其做右眼球摘除，病员及家属均不同意，做右眼角膜伤口缝合术，并切除脱垂之
虹膜、玻璃体。手术顺利，后用抗生素等治疗，病员自觉右眼碜痛难忍，羞明怕光，热泪如
汤，又转成都治疗。曾到四川医学院诊治，仍用抗生素、激素治疗，症状未减，来我院要求服
中药治疗。
    诊查：自觉右眼碜痛，牵引右侧头痛，畏光，热泪频流，食纳不佳。苔白腻，脉细。视力：右：
手动/眼前，左：0.5，右眼睑轻度肿胀，球结膜混合充血并水肿，角膜3～10点钟位横形伤口，缝
线10余针，角膜实质水肿，前房2mm深，房水闪光阳性，虹膜缺损，瞳孔大，瞳孔无红光反射，
眼底窥不进，手扪眼球有明显睫状压痛，眼压偏低。
    辨证：右眼真睛破损。为外伤后毒邪乘虚而入，热毒上壅，湿邪遏中。
    治则：清热解毒，宣中理气，佐活血化瘀。以千金苇茎汤合三仁汤加减。
    处方：薏苡仁30g蔻仁10g杏仁10g冬瓜仁20g苇茎30g桃仁10g红花10g
当归10g川芎10g赤芍10g生地10g蒲公英30g白芷10g
    眼局部点1%阿托品眼液及0.5%氯霉素眼液及0.025%地塞米松眼液。
    上方药连服15剂，病状平稳，视力同前，角膜缝线已脱落；伤口愈合，留有白色伤痕；角膜
上方有新生血管长入，其余情况同前。
    继续服用前方药7剂，视力同前，眼痛、头痛、畏光、流泪减，球结膜混合充血减，水肿消失，
房水闪光弱阳性，瞳孔仍无红光反射，苔白厚，脉濡。
    前方去白芷，服药14剂，右眼视力：数指/1市尺，左眼：1.5；右眼球结膜轻度睫状充血，房
水闪光阴性，角膜留有横形斑翳，虹膜缺损，用＋8D可见玻璃体呈絮状混浊，可见部分视网膜
血管。苔白脉细。
    前方去苇茎、蒲公英，加莪术以加强活血化瘀之力，服药14剂，右眼视力：数指/1.5市尺，
左眼：1.5；右眼前部炎症完全消失，眼压恢复正常，角膜正中伤痕变薄，右眼玻璃体混浊呈絮状
混浊，眼底可见视乳头及视网膜血管，矫正视力：右眼＋10.00D球镜＝0.3，仅留畏光。建议带


----------------------- 页面 670-----------------------
处方回原地治疗。2个月后来院复查：右眼玻璃体混浊更减轻，其余情况同前。
    [按语]右眼因外伤损及角膜、虹膜、晶状体、玻璃体等组织，西医建议做眼球摘除术。但
经用中药清热解毒、活血化瘀之法治之，坚持治疗2个月余，不仅右眼得以保全，且恢复了一定
视力，其左眼亦未受波及。此法对眼外伤病人均适用。
