                      四、调和营卫法治愈发热一例
    傅某，男，9岁。
    主诉及病史：1975年5月中旬，病儿由两米高的草堆上跌下，当时右眼眶下缘和右侧腹股
间出现皮下瘀斑，右侧髋关节处擦出血，自觉头部晕痛，5天后开始发烧（最高达41℃），并发干
呕。在某医院住院3个月，未见好转，8月9日转至我院住院治疗。经详细体检，诊断为“变态
反应性亚败血症”。屡用西药无效。8月12日，应邀会诊。
    辨证：多处瘀块，营分受伤而滞无疑也，滞必发热；而卫未受邪，此为营弱卫强之证，营卫不
调所致也。
    治法：宜调和营卫，药用桂枝汤加祛痰之剂主之。
    处方：川桂枝10g炒白芍12g法半夏10g制南星10g生姜片10g云茯苓12g
谷麦芽各10g大枣10g炙甘草3g
    上方药连服7剂，患儿面色转红润，精神日渐活泼，恶寒发热亦未复发，于10月15日痊愈
出院。
    [按语]本例患儿病经几月，脏器功能正常，惟血象、血沉偏高，发热，自汗出，即属《伤寒
论》所谓营卫不能和谐者。营卫之不和谐，在于一强一弱，《伤寒论》所谓是卫病而营不病，卫为
风邪所伤，故为“卫强营弱”，邪并于卫，故曰“强”，营未受邪，故曰“弱”。而本例是营分受邪，而
卫未受病，应属营“强”卫“弱”。“卫强营弱”与“营强卫弱”，病机虽殊，而营卫不能和谐则一，故
均可用桂枝汤调而和之。
