                          二、辨证治愈鼻咽癌两例
    例一张某，男，42岁。
    主诉及病史：1972年在某医院诊断为晚期鼻咽癌。当时自觉头晕头痛较甚。
    诊查：右侧眼球外斜，两腮胀痛有灼热感，张口和吞咽时常感困难，胃纳不佳，咽喉干燥，口
干。舌红津少，脉细弦。
    治法：治以养阴生津，清热解毒。患者边服中药，边进行化疗。
    处方（主要药物）：元参、天麦冬、天花粉、沙参、玉竹、石斛、蒲公英、野菊花、银花、肥知母、
生地、山豆根、板蓝根等。
    放疗结束后，头痛、眼球外斜有所好转，口腔及牙龈溃烂等症状仍然存在。在原方基础上
再加生甘草、苦桔梗、地骨皮、丹皮、瓜蒌皮、天龙等。
    坚持服上方药1年多，症状逐渐减轻乃至消失，检查鼻咽后部未见复发和可疑迹象。1978
年10月随访，情况良好，并已恢复工作。
    例二华某，男，47岁。
    诊查：鼻咽癌出现颈淋巴结转移，放疗后颈部淋巴依然肿大，咽干口燥，咳嗽不畅，痰中带
血，头晕头痛，视力减退，胃纳不佳，大便溏薄，精神疲倦，四肢乏力。苔厚腻，质干，脉细弦。
    治法：治以清热利湿，化痰止咳。
    处方（主要药物）：茯苓、生熟苡仁、土茯苓、瓜蒌皮、石韦、蒲公英、佛耳草、苦桔梗、生甘草、
陈皮、炒扁豆、泽泻、浙贝母、白茅根、石菖蒲等。
    坚持服上方药2年左右，诸症逐渐减轻，至今相隔7年，局部复查，未见异常，并且早已恢
复工作。
    [按语]第一，治疗鼻咽癌应在辨证的基础上确定治则。如舌红津少阴虚较甚者，当以养
阴生津；如舌苔厚腻而质干，为湿热内阻，当以清热利湿。
    第二，治疗鼻咽癌，以放疗与中医中药相结合，效果较好。
    第三，如鼻咽癌患者出现颈淋巴结转移，淋巴结肿大较甚，治疗时重用消肿软坚药物，对缩
小肿大的淋巴结可以起到较好的作用。


----------------------- 页面 613-----------------------
