                  七、益气养血消肿法治愈脊索瘤一例
    裘某，男，18岁。
    主诉及病史：患者因骶尾部疼痛逐渐加剧，大便溏薄，小便淋沥，于1976年2月至某医院
摄片检查，诊断为骶尾部脊索瘤或骶骨巨细胞瘤。要求用中药治疗。
    诊查：患者除骶尾部疼痛外，每次大小便都感到困难，尤其是小便时，每次需蹲下后才能淋
沥不断地解出一些小便。骶尾部疼痛严重时，步行艰难，精神委靡，胃纳不佳。舌苔薄腻，脉象
细濡。
    辨证：证属肾气不足，气虚血衰。
    治法：治以益气养血补肾。
    处方：怀山药12g茯苓12g生熟苡仁各24g生熟地各12g山萸肉9g桑寄
生24g仙灵脾9g赤白芍各9g川牛膝9g丹参9g
    二诊：服药后症状未见减轻。舌苔薄腻，脉象细弦。治以活血消肿，佐以补肾。
    处方：莪术12g赤芍12g丹参12g生大黄9g天龙2条怀山药24g生熟地
各12g桑寄生24g仙灵脾24g川牛膝12g生熟苡仁各24g
    牛黄醒消丸3g，分吞。
    三诊：脉症如前，治法仍宗上意加减。
    原方加三棱12g，丹皮9g。
    牛黄醒消丸3g分吞，六味地黄丸12g分吞。
    四诊：患者骶尾部疼痛有所减轻，胃纳尚可，惟大小便仍感困难。苦薄，脉细弦。前方稍有
见效，治法仍宗上意。
    处方：莪术12g丹参12g赤芍12g生大黄9g桃仁泥9g天龙3条
    生熟地各12g桑寄生24g山萸肉9g补骨脂9g川牛膝12g生熟苡仁各24g
    六味地黄丸12g分吞，牛黄醒消丸3g分吞。
    五诊：上方药连服1个多月之后，骶尾部疼痛减轻，大小便困难亦有好转，胃纳尚可。前方
既效，毋庸更辙。
    原方加杜红花6g，生黄芪12g。
    小金片，每日3次，每次3～4片。六味地黄丸12g分服，牛黄醒消丸3g吞服。
    嗣后基本上按照上述方法治疗，连续服药1年多，骶尾部疼痛消失，大小便完全正常。于
1977年X线摄片复查，骶骨中部原有大片破坏，现破坏区域出现钙化。


----------------------- 页面 617-----------------------
    [按语]本病根据中医学“肾主骨，骨生髓”的理论，采用补肾的方法进行治疗；其骶骨部疼
痛为气滞血瘀，根据“痛则不通，不通则痛”的原则，采用活血化瘀来消除疼痛，二者结合，获得
比较满意的效果。这充分说明，中医学的肾主骨和活血消肿的理论是正确的。同时，天龙消肿
散结，和牛黄醒消丸活血消肿，对消除肿瘤也起到重要的作用。
