                    二、三仁汤加减治愈右眼火疳一例
    陈某，女，32岁。
    主诉及病史：7日前突感右眼红赤疼痛，且无眵。右侧头重痛。自用0.5%醋酸可的松眼
液及新霉素眼液点滴，其症未减而来院诊治。西医诊断为右眼结节性巩膜炎。
    诊查：自觉近日来膝、踝关节困重，有游走性疼痛感，口淡无味，食纳欠佳，胃脘痞闷。苔白
腻，舌质淡，脉濡。双目视力1.5。右眼外眦部白睛与黑睛之际9点钟位处有黄豆大小暗红色
隆起，周围有赤脉纵横，压之疼痛。血沉5mm/h，抗“O”正常。
    辨证：太阴风湿，肺热郁滞。为右眼火疳。
    治则：祛风除湿，清肺活血通络。以三仁汤加减。
    处方：制川乌6g（先煎半小时）黄芩10g苡仁30g杏仁10g蔻仁10g滑石15g
厚朴10g通草10g红花10g桃仁6g威灵仙10g
    服药6剂，右眼外眦处白睛隆起稍平，赤脉减少，胃脘痞闷、膝踝关节困痛减，饮食增加。
再继续服药20剂，则眼痛及诸症愈。
    [按语]此例为太阴风湿兼肺热导致肺气不宣、脉络瘀滞之火疳。先师陈老常用制川乌以
祛风除湿止痛，并与威灵仙同用，其效更佳。川乌毒性较大，用量不宜过重，以3～9g为宜，常
用蜂蜜制并先煎，以解其毒，以防中毒。杏仁宣通上焦肺气，蔻仁开中焦之湿滞，苡仁利下焦之
湿热，厚朴辅助杏仁、蔻仁先通上中焦，滑石、通草辅助苡仁清利下焦湿热，使湿邪从小便除，红
花、桃仁活血化瘀。药物直达病所，则诸痛愈矣。
