              九、滋阴补肾、健脾利湿法治愈膀胱肿瘤一例
    汪某，男，64岁。


----------------------- 页面 618-----------------------
    初诊：1977年3月。
    主诉及病史：因经常尿血，于1976年12月至某医院进行膀胱镜检查，见膀胱右侧壁有几
颗乳头状肿瘤，最大直径约1.2cm×1cm，诊断为膀胱肿瘤，建议手术。由于患者有严重冠心
病，对手术有顾虑，于是要求用中医中药治疗。
    诊查：诊时，尿血时有时无，时多时少，服用止血药未见明显效果。小便时常感淋沥不畅或
轻度尿痛等膀胱刺激症状。精神疲乏，腰际酸楚。舌苔微薄，舌质偏红，脉细弦。
    辨证：证为高年正气不足，肾阴亏损，湿热下注。
    治法：治以滋阴补肾，健脾利湿，两者兼顾，使补不呆滞，利不伤阴。
    处方：知母12g黄柏12g生地24g丹皮12g泽泻12g茯苓24g山萸肉12g
生熟苡仁各24g粉萆薢24g甘草梢6g天龙2条
    另用琥珀粉1.5g，分2次吞服。六味地黄丸12g，分2次吞服。
    二诊：服药后小便较前稍畅，尿频、尿痛等膀胱刺激症状也略有减轻，小便尿血减少。惟腰
际仍感酸楚，精神疲倦，胃纳不佳。苔薄质偏红，脉细弦。仍守原意。
    处方：知母12g黄柏12g茯苓24g生地24g泽泻12g丹皮12g天龙3条
生熟苡仁各24g粉萆薢24g桑寄生24g甘草梢6g
    琥珀面1.5g，分2次吞服。六味地黄丸12g，分吞。14剂。
    三诊：药后尿血明显减少，膀胱刺激症状亦明显减轻，惟腰际仍感酸楚。前方见效，仍守上
意为法。
    处方：原方加山萸肉12g，杜仲12g，怀牛膝9g。去黄柏、知母。
    嗣后患者离沪休养，坚持服用上方药半年左右，回沪膀胱镜复查，膀胱右侧壁乳头状肿瘤
有所缩小，建议继续服用中药，于是按照原方，继续服药8个多月。1982年随访，未再出现尿
血，一般情况良好。由于患者对膀胱镜检查有顾虑，未再进行复查。1984年10月随访，健康
情况良好。
    [按语]膀胱癌在临床上常见湿热下注、瘀血阻滞和阴虚火旺等型。本例根据辨证宗肾阴
亏损，虚火上升，正气不足，湿热下注治之。因此，以六味地黄丸滋阴补肾，辅以知母、黄柏滋阴
降火，并佐萆薢、生熟苡仁、甘草梢等清利下焦湿热。这样补泻结合，攻补兼施，俾补而不滞，利
不伤阴，以达相辅相成之功。据实验报道，萆薢和薏苡仁水煎剂对癌细胞均有一定的抑制
作用。
    方中琥珀、天龙不仅有化瘀止血消肿的功效，同时还有较好的抗癌和抑癌作用。本人认为
本例能获得比较满意的效果，琥珀、天龙可能具有重要的作用。
