              四、桂枝汤治愈产后误服银翘汗出不止一例
  白某，女，23岁。
  主诉及病史：体素弱，产后十余日，衣着单薄，感受风邪，头痛发热，汗出恶风，厌油食减。
先经某中医用银翘散辛凉轻剂以疏表，一二剂病无进退，某医认为病重药轻，第三剂遂加重剂
量投之，至夜汗出不止，内衣湿透，病益加剧，心悸难耐。夜半邀予往救。
  诊查：舌质淡，苔薄白，脉浮缓。
  辨证：诊毕，谓曰：此本桂枝证，非银翘证也，产后得此，亦可用桂枝汤解肌发汗，幸勿拘于
产后禁用桂枝！须知桂枝汤乃调和营卫之剂，有桂枝之宣通心阳，即有白芍之益阴敛汗，何用
禁为？
  治法：以桂枝汤原方治之。
  处方：桂枝9g 白芍9g 炙甘草6g 生姜3片 大枣6枚
  2剂，每日1剂，水煎，分3次服。
  药进1剂，即热解汗止；2剂则外感痊愈。
  【按语】本案发热汗出恶风为桂枝证，不要与温病之发热汗出而渴相混。王清任在《医林
改错》中说：“发热有汗之证，从未见桂枝汤治愈一人。”杨素园大不以为然，驳之曰：“常治风伤
卫证，半剂辄愈。”王孟英说：“《改错》所云者，乃温热证也。若风寒伤卫，岂可不遵仲景之法而
不用桂枝汤。”余亦谓然也。银翘为治温病之辛凉平剂，误用以治风寒表虚证，轻用则怫郁阳
气，风寒无由外泄；重用则伤卫气而汗出不止。本案幸卫阳未亡，桂枝证仍在，故用桂枝汤治之
而愈。近人有谓：近世无桂枝证，或谓古方不可治今病。道听途说，人云亦云，凡此种种，都是
未精研《伤寒论》之旨。桂枝汤为太阳中风、发热汗出恶风对证真方，但自清末以来，医者多习
用辛凉方剂，桂枝汤则医者既不敢用，病家亦不敢服，良以辛温之剂，用之病剧。其实桂枝汤对
证则见效速，误用亦反应快，不似辛凉之品，服之平平，不见功过。医者最易藏拙，病人遂多乐
用，反谓某医用药平稳，不会误事。积重难返，可慨也矣。
