              十、清热消结、化痰和络法治愈舌体肿块一例
    郑某，男，61岁。
    初诊：1983年7月18日。
    主诉及病史：舌体左侧缘出现隆起肿块，约0.4cm×0.3cm，已逾4个月。局部无疼痛感，
上罩白腐，边缘清楚。据述为咬伤后所致。经上海市某医院口腔科检查，拟诊为“舌体海绵状
血管瘤”。
    诊查：舌体左侧缘肿块，局部无疼痛，伸舌无困难，伴有心烦、口苦。脉细弦带滑，苔黄腻。
    辨证：舌为心之苗，心火旺盛，火热灼津，炼津为痰，痰热上阻舌本，脉络瘀结。
    治法：拟清热消结，化痰和络。
    处方：连翘9g银花藤30g水炙远志3g广郁金9g干菖蒲6g紫草9g海
藻12g沙氏鹿茸草30g昆布12g牡丹皮9g生白术9g赤白芍各9g香谷芽12g
白花蛇舌草30g
    二诊：8月8日。舌体左侧缘肿块渐见平坦，局部白腐已除，边缘清楚，口苦亦减，惟时有
嗳气。脉细弦，苔薄黄腻。上法获效。宜守原方，佐以和中降逆，缓缓图治。
    处方：上方加旋覆花9g（包），代赭石39g。
    前方稍作加减，连续服药2个月后，舌体肿块逐渐缩小。治疗过程中曾因咀嚼不慎，咬伤
舌体，肿块又见隆起，坚持服用中药，共进157剂，肿块消失，竟得全功。随访2年稳定。
    [按语]舌体海绵状血管瘤，除先天性者外，多为慢性炎症刺激而引起的血管炎症性增生
物。舌体肿块增生，在中医文献中亦早有记载，明代薛己《口齿类要•舌症》曰：“若痰盛作渴，
口舌肿痛，为上焦有热。”《医宗金鉴•外科心法要诀》曰：“痰核舌上一核生”。舌为心之苗，脾
经上挟舌本，故心火旺盛，脾经蕴热，最易炼津为痰，痰热瘀结于舌，引起舌体肿块。患者平素
情绪抑郁，思虑过度，常感心烦不宁，甚则夜寐难安，这是造成痰热稽留、上结于舌的内因；由于
舌体脉络凝瘀而致肿胖，时被齿角摩擦或咬伤，则是形成舌体肿块的外因。临床治疗重在清心
脾之积热，化脉络之痰瘀。方用连翘、银花藤、赤白芍、牡丹皮、紫草、沙氏鹿茸草、白花蛇舌草
以清瘀热而凉营血；配远志、菖蒲、郁金、海藻、昆布以通心络而消痰结；佐白术、谷芽以助脾运
而布津液，务使心火降，痰热清，脾运健，水津布，瘀结自能消散。方中沙氏鹿茸草，《本草》中未
见记载；《浙江中草药学》称其味苦性寒，能凉血解毒，愈乳痈肿痛。民间用治血管瘤，颇有良


----------------------- 页面 639-----------------------
效，盖即取其清血热、祛瘀滞之功也。
