                    六、益气透邪法治愈麻疹内陷一例
    张某，男，3岁。
    主诉及病史：麻疹已透2日，突然麻疹收没，颗粒全无。
    诊查：一身㿠白，四肢厥冷不温，呼吸急促，喘息鼻煽。脉来沉伏不显，指纹紫中兼黑已透
命关，舌质暗淡，血压不能测出。
    辨证、治法：系麻疹内陷之险证，急拟参附汤救之。
    处方：西洋参9g熟附片30g
    二味同煎1小时，每隔半小时喂服10ml。
    二诊：药后获效，麻疹从新外透，色泽尚欠红活。四肢转温，呼吸稍平。血压已能测出，脉
伏已起，指纹亦不似前之紫黑，已由命关退至气关。病症化险为夷，拟益气透邪为法。
    处方：升麻3g粉葛6g西洋参6g寸冬6g甘草3g赤芍6g紫背浮萍15g
红花6g
    三四诊病情续见好转，均以养阴清透为法，1周后痊愈出院。
    【按语】此患儿疹出第2日突然麻疹收没，西医诊为心力衰竭。此乃麻疹之变，而非麻疹
之常也，清透之法是治其常，温补之法是治其变，故选用参附汤以救其阳气暴脱之急。1剂转
危为安，化险为夷。二诊鉴于阳回逆转，改用升麻葛根汤升清达邪之法，更加生脉散之洋参、麦
冬益气生津，并佐以红花、紫背浮萍之活血透络，以透达麻疹之余邪，不使留后患也。三四诊均
为调理善后之法，亦即养阴清透之常法。
