                  十一、血府逐瘀汤加减治愈臌胀一例
    巩男，53岁。
    主诉及病史：因腹胀日渐增大已3个月余，门诊以肝硬化腹水收入住院。患者于半年来常
在食后脘腹胀满不适，嗳气、矢气后腹胀可稍缓。近3个月来，腹胀不消，食后益甚，且逐渐增
大，经医院检查诊为肝硬化失代偿期，服药腹胀不减，嘱服中药而来我院求治。
    诊查：患者颈胸部皮肤血丝缕缕，腹胀大如鼓，腹硬满呈球形、腹筋起，仰卧位腹前壁鼓之
有声，脐旁两侧以下鼓之成实，移动其卧位时，则浊音亦随之移动，冲击腹部，左上部可触及癥
块。舌质暗红，苔薄白，脉弦沉涩。
    辨证：诊为朦胀，证属肝脾血瘀。
    治法：以活血化瘀之法。方用血府逐瘀汤加减。
    处方：柴胡10g枳壳10g赤芍15g当归尾12g川芎9g桃仁9g红花9g川
牛膝12g桔梗6g丹参15g鳖甲30g益母草30g车前草30g
    水煎服36剂，臌胀渐次消退。后用柴芍香砂六君子汤加活血化瘀药服40余剂，诸症悉
退，胃纳增加，二便正常，精神良好，体重增加。
    【按语】臌胀一证，从余之临床所见，凡腹坚满呈球形者，乃为瘀阻甚所致（门静脉高压
重），此时不仅水停，而且气聚亦甚，消退此类腹水，较难而缓慢；若腹形胀大如蛙腹式者，则瘀
阻较前者为轻，消退腹水亦较前者稍易。二者均应以活血化瘀为主。前者（腹如球形）虽气聚
甚，病者腹胀甚难忍，若徒用行气药亦难收效，必加重活血化瘀药始可收效。余用血府逐瘀汤，
意在取其四逆散之疏肝，俾利气血之疏泄，合桃红四物重在活血化瘀。余用此方为基本方治肝
硬化门静脉高压之腹水，常获满意之疗效。


----------------------- 页面 76-----------------------
