                      十、祛风活血法治愈疣子一例
    张某，男，26岁。


----------------------- 页面 83-----------------------
    主诉及病史：1个月前发现颈部有一粒疣子，抓破流血后复发，逐渐增多，继之蔓延全身，
大者如豌豆，小者如绿豆。
    诊查：脉弦小而涩，舌质暗红苔薄白。
    辨证：此系风邪入络，气壅滞不和之象。
    治法：拟疏化和络，祛风活血为法。
    处方：羌活9g防风9g白蒺藜15g白芷9g归须12g白鲜皮12g川芎9g
赤芍12g地肤子12g红花12g桃仁12g千里光30g桑枝30g 5剂
    服药4剂全身疣子即完全脱落，一粒不存，并无瘢痕。嘱其将余药1剂继服，以巩固疗效。
随访10余年，一直未见复发。
    【按语】此例疣子密麻满布全身，实属罕见，余行医40余年从未见过如此之多者，诊视之
下实令人毛发悚然。余思之再三，如少数几颗，可外用药敷，或用炙法即能取效，但遍及全身实
难外治，只有内服药物治疗，但对此经验实少，勉为处方，嘱其服若干剂，以观动静，并告之恐难
速效，宜缓图之。殊不知服药仅4剂，全身疣子完全脱落，一粒不存，又无瘢痕，如此奇效，颇令
人惬意。此方之意，寓祛风散邪于活血通络之中，正如《巢氏病源》所云“人有附皮肉生与肉色
无异，如麦豆大，谓之疣子，即疣目也。亦有三数相聚生者，割破里状，如筋而强，亦微有血，而
亦复生，此多由风邪客于皮肤、血气变化所在……”余所用之方，是受巢氏之启发，病因病机均
着眼于“风邪与血气”，如方中用羌活、防风之祛风通络，白芷之香窜通络，归须、川芎、赤芍、桃
仁、红花之活血通络，更入桑枝以行四末，白蒺藜平肝祛风以疗疮。地肤子、白鲜皮、千里光可
治皮肤之瘙痒与疮疹诸疾，相辅相成，获效神速。
