              六、琼玉膏合百合固金汤治愈痨嗽喉瘖一例
    钱男，30岁。
    主诉及病史：喉燥声嘶、干咳咯血2个月余，经某院胸片检查诊为“肺结核”，给抗结核药治
疗，针药并进，因声嘶咯血久不愈，复因注射链霉素半月后有反应而停用，该院嘱服中药乃来门
诊求治。
    诊查：患者半年来干咳无痰，近2个月来，咯鲜红血，喉燥声嘶，纳呆食少，疲乏无力，形体
瘦弱，舌红无苔，脉细数。
    辨证：诊为痨嗽喉瘖，肺肾阴虚，虚火上炎之证。
    治法：以滋补肺肾，清火开音法治之。处方琼玉膏、百合固金汤加减。
    处方：生地12g太子参30g玄参15g茯苓10g百合30g川贝粉9g（冲服）麦
冬15g甜杏仁9g百部10g煨诃子6g藏青果10g木蝴蝶9g蜂糖30g
    服药半个月，干咳、咯血明显减轻，喉燥声嘶亦有好转。守方继服药半个月。第三次来诊
时，咯血止，喉燥声嘶消失。后以麦味地黄丸、参苓白术散加减调理。
    【按语】痨嗽失音，楼英谓“喉瘖”。杨登父云：“肺为声音之门，肾为声音之根”。景岳发登
父之说云：“声由气而发，肺病则气夺，此气为声音之户也；肾藏精，精化气，阴虚则无气，此肾为
声音之根也。”又曰：“为咳为嗽而瘖者，肺之病也……至于酒色过份，欲火燔灼……精竭而移槁
于肺，肺燥而嗽，嗽久而瘖者，此肾水枯涸之病也。”是以用上方滋肾水，养肺阴，取金水相生、两
顾肺肾之法而获效。后以麦味地黄丸，亦本此法也。益以参苓白术散者，取其培土生金，与夫
上下交病治其中之意也。
