                      七、达原饮治愈寒湿困脾一例
    周某，女，2岁。
    主诉及病史：患儿发热月余，经用各种抗生素、激素及输液治疗均无效。儿科确诊为“传染
性单核细胞增多症”。约余会诊。
    诊查：患儿面容消瘦，精神委靡，腹胀纳呆。舌红，舌边有紫气，苔白厚腻如积粉，指纹紫
滞，肝脾肿大，每日午后体温40℃左右。
    辨证：证属寒湿困脾，湿浊内蕴化热，肝郁血瘀。
    治法：辟秽化浊，解毒活血。
    处方：草果仁3g槟榔10g厚朴6g知母10g黄芩10g赤芍10g柴胡10g
青蒿10g鳖甲10g丹皮6g草河车6g僵虫6g
    服上方药1剂，体温降至38℃，3剂后体温正常，白厚腻苔全消，饮食增加，精神好转，诸症
大减。仿上法，减其剂量再进药2剂，病基本治愈。后以疏肝活血健脾，拟香砂六君、逍遥散
法，加减出入收功。
    当时同住病房另一患儿，亦患“传染性单核细胞增多症”将近1个月，中医辨证相同，用上
方亦取得显效。
    【按语】舌诊在外感发热病证的诊断上具有较高的实用价值。如使用达原饮的舌象指征


----------------------- 页面 65-----------------------
是舌红苔白厚腻如积粉。此种舌苔为湿遏热伏、挟秽浊内阻之象。本案即是掌握达原饮舌象
特征辨证，因而收到显著的效果。
    达原饮是吴又可治湿疫的创新方，在临床用于湿疫发热确实有效。我常用于治疗具有相
同证候而属不同病种的疾病。这就是所谓的“异病同治”法。如用达原饮治疗疟疾、流感、传染
性单核细胞增多症、结核性胸膜炎、急性肾盂肾炎、病毒性肺炎、伤寒、霉菌性肠炎等，都取得较
好的疗效。这主要是因为它们的“证”相同，病况一致（如出现寒热，或憎寒壮热，胸胁满痛，腹
胀呕恶，便滞不畅，苔白厚腻，舌红等。同属湿热秽浊疫毒内蕴，或寒湿阻滞、湿浊化热之证）。
这说明“证”是中医学辨证论治的中心，是疾病的病理、生理、诊断的高度概括，是治疗的着
眼点。
