                九、益气养血、调肝通络法治愈瘰疬一例
    卢某，女，27岁。
    主诉及病史：左腋下有鸡蛋大包块1枚，质硬不动，压之作痛，经检查诊断为“淋巴结核”，3
个月未消。
    诊查：本质素弱，面色无华，月经失调，脉来弦细而小，舌质淡红而嫩。
    辨证：此系气血两虚，肝郁络阻。
    治法：当益气养血，调肝通络为法。
    处方：鹿角霜30g首乌30g生芪30g当归12g桂枝木9g玄参12g浙贝15g
炙乳没各9g牡蛎30g昆布12g皂刺9g夏枯草30g丝瓜络12g
    每日煎服1剂，连服1个月。
    外用：阳和解凝膏1张贴患处，5日一换。
    另用：硇砂丸内服。
    硇砂丸配法：红硇砂6g（细研），皂角子100个，米醋0.5kg，同浸3日后，入沙锅内熬至将
干，将锅底硇砂拌于皂角子上，以微火焙干，共研细末，水泛为丸，如梧桐子大，每日早晚各服
20粒，开水送下。
    经过2个月治疗，病情逐渐好转，瘰疬已缩小一半。仍守前方，不增不减，服至4个月后瘰
疬完全消散，面色已转红润，月经亦基本正常。嘱其服用党参养营丸以理善后，1年后随访，身
体健康情况良好，瘰疬愈后未发，并已生一男孩。
    【按语】鉴于患者体弱，气血两亏，且兼有妇科疾病，故着重于气血并补，兼以调肝通络为
法，故方中以当归、黄芪、首乌、鹿角霜等为主药，并配用硇砂丸。
    考硇砂丸系李时珍《本草纲目》皂子一药中附方：“年久瘰疬，阮氏经验方，用不蛀皂子一百
粒，米醋一升，硇砂二钱同煮干，炒全酥，看疬子多少，如一个服一粒，十个服十粒，细嚼米汤下，
酒浸煮服亦可”。然此丸于临床应用，需结合辨证。若男女不别，体质不分，虚实不明，病因不
察，笼统应用，则疗效不会令人满意。
