                    九、吴茱萸汤治愈顽固性呕吐一例
    梁女，35岁。
    主诉及病史：年余来间断发作性呕吐，呕吐痰涎兼有食物残渣或酸水，多在食后、情绪不佳
或发怒时发作。发时伴有头痛。初起时自以为受凉，服生姜汤，有时似可止吐。近半年来，竟
每日发作1～2次，甚以为苦。曾经数医院检查作胃镜、胃肠透、B超、肝功及神经内科检查等，
均未得出明确诊断，治疗亦无效，因此特来我院要求住院诊治。
    诊查：患者神清，表情愁闷，频作太息，形体较瘦。苔白润，脉沉弱。腹壁薄软，未扪及包
块，上腹中部轻度压痛，加热及稍重按则有舒适感。患者家处农村山区地带，气候较寒冷，当地
缺乏柴煤，饮食之燃料取之于数十里之遥，因此常饮食生冷。
    辨证：为脾胃虚寒，肝气乘之，肝胃不和。
    治法：以温中补虚，降逆止呕治之。方用吴茱萸汤加味。
    处方：吴茱萸6g党参15g生姜12g红枣12g法半夏10g青皮9g橘红10g
白蔻仁10g
    每日水煎1剂，频频呷服，服药前用鲜生姜片搽舌面。服药3日诸症消失。改用柴芍香砂
六君子汤调理3周，饮食精神良好出院。半年后复查病未再发。
    【按语】本例寒邪内犯，久病胃虚，肝气乘之，胃失和降则上逆呕吐，浊阴上扰清阳则头痛。
吴茱萸汤为温中补虚、降逆止呕之剂也，能愈其疾固不待言，而其常因情绪不佳或发怒诱发亦
不可忽视，否则，势难杜其再发。据余临床所见，凡类似之疾，作适当之精神疗法，极为重要，常
能促进药疗之功也。本例顽疾获愈，是一例耳。
