          十五、栀豉汤加味治疗失眠重证一例
  白某，男，40岁。
  主诉及病史：患失眠已7个月，曾服各种中西安神药剂，均未获效。
  诊查：患者诉一身困倦无力，食欲不振，口腻乏味，总觉胸脘痞闷不适，小便黄而短。入夜
心烦意乱，辗转床第，难以入睡，每夜只能睡二三小时，有时竟彻夜不能入睡。切其脉濡数，视
其舌苔白腻。
  辨证：病属湿热阻于中宫，心肾不交之候，宜先治其病，病去则神安入睡，失眠不治而治，若
单以宁心安神为治，则劳而无功矣。
  治法：宜导湿热下行，引水液上升，水火济，阴阳和，病必能愈。拟栀豉汤加味治之。
  处方：淡豆豉12g 炒栀子12g 苡仁15g 杏仁9g 京半夏9g 带皮茯苓18g 川
朴9g 藿香9g 酒芩9g 大豆卷50g 佩兰9g 鲜荷叶半张
  3剂，每日1剂，水煎，分3次服。
  药尽3剂，诸恙皆除，能正常入睡。嘱忌食黄酒及醪糟，免再生湿热。
  【按语】本案为湿热壅阻中宫，心肾不交失眠证。栀豉汤本不治失眠，为治余热留恋胸中
之剂。白某失眠证，与栀豉汤证病机相符，故用之化裁而病愈。栀子苦寒能泻热，主治心中上
下一切诸症。黑豆制而为豉，轻浮上行，化浊为清，其性味咸平，和胃，治湿热诸症。王孟英谓
栀豉汤为宣解秽浊之圣药，本案用以治湿热壅阻中宫之失眠，亦赖其宣解秽浊之力。
