                    四、二至丸合化肝煎治愈呕血一例
    孙男，48岁。
    主诉及病史：患者于6天前，突然呕血，约20余口，呈鲜红带少许瘀块，后不时零星呕出鲜
瘀相杂之血，口苦心烦，脘胁隐作胀痛。近年余前曾呕血，经某院治疗血止后作胃镜检查，诊为
“十二指肠憩室”。
    诊查：患者形体瘦弱，面红唇赤，舌红苔黄，脉弦细而数。
    辨证：诊为肾阴亏虚，肝火上腾，犯胃伤络之证。
    治法：以滋水泻肝清胃，凉血止血法治之。疏二至丸合景岳化肝煎加减。
    处方：旱莲草20g女贞子15g生地12g玄参15g赤白芍各12g丹皮10g栀
子10g青皮10g浙贝10g侧柏叶12g茜草根10g
    服药3剂血止，因余症未全消失，舌脉无变化，守方继1周，上述诸症消失，但出现神疲倦
怠，少气懒言，时有失眠，咽干不欲饮，舌红苔洁，脉弱细数。诊为失血后气阴两伤之候。用二
至合圣愈汤加减调理3周，诸症悉退出院。
    【按语】《经》云：“年四十而阴气自半也”。患者年近五旬，肾水亏损，水不涵木，致肝火上
腾犯胃伤络，随胃气上逆而呕血。陈士铎云：“火之有余，水之不足也”。不补水以镇阳光，又安
能去火以消其烈焰哉。呕血后气阴两伤，改用滋阴益气调理者，此本欲降其火，必先滋其阴，欲
养其血，必先调其气之旨也。
