                  十二、桂枝茯苓丸加味治愈痃瘕一例
    钱女，28岁。
    主诉及病史：左少腹胀而隐痛已半年余，经妇科检查诊为“左卵巢囊肿”。患者因不愿手术
而来我院求治。
    诊查：病者婚后3年未育，月经愆期，经期小腹胀痛较甚，经水暗紫有瘀块，乳房作胀，左侧
少腹胀甚隐痛，有时仍可扪及包块。近半年来小腹渐有胀大之势。诊其舌暗红，薄苔，脉弦，小
腹轻度膨大，腹壁软，左侧少腹隐约可扪及一长形块状物。
    辨证：诊为痃瘕，乃肝失疏泄，肝经气滞血瘀，水湿内结为患。
    治法：治以活血化瘀、利水湿以消散癥块法。方用桂枝茯苓丸加味。
    处方：桂枝9g茯苓30g赤芍12g丹皮10g桃仁10g丹参10g延胡10g川
楝子9g制香附9g川芎9g地鳖虫9g
    水煎服，日1剂。服药3个月，痛经明显好转。服药4个月，小腹胀痛基本消失。妇科检
查，囊肿显著缩小。带原方出院继服药1个月，再经妇科检查，囊肿消失。给服当归补血汤合
少腹逐瘀汤（每月经期服7剂）。服药2个月后，月经正常无痛经。半年后，经妇科检查已怀孕
2个月。
    【按语】“痃”者，《神农本草经》有云：“去腹内冷滞心膈，痰水久积，癥瘕痃癖气块”。后世
以痃乃少腹内呈索状之块状物，由气滞血瘀与水湿互结所成。治之以桂枝茯苓丸为主者，盖桂
枝通血脉以消瘀，赤芍活血以消癥，桃仁、丹皮破血以祛瘀，茯苓利水渗湿，与前药共奏祛瘀消
癥之效。
