一、异病同治六例
    例一 乌梅丸加减治愈蛔厥一例
    刘某，女，50岁。
    初诊：1983年3月18日。
    主诉及病史：患者曾有“蛔厥及吐蛔史”，每因多食油腻之物则突发右上腹部疼痛。此次因
食奶油夹心饼干发病，食后约十余分钟突发右上腹部剧烈疼痛，且痛往右肩背部放散，伴恶心
呕吐。痛剧时腹部拒按，痛缓时触诊腹部平软。入院后经禁食、电针、阿托品、654-2、普鲁本
辛、度冷丁等解痉镇痛法治疗48小时，疼痛仍昼夜不减，痛发作更剧频。
    诊查：痛发剧时诊脉乍大乍小，手足冷，冷汗出，舌质淡，黄薄润苔。
    辨证：诊为“蛔厥”（胆道蛔虫病）。
    治法：拟温脏安蛔法。方用乌梅汤。
    处方：乌梅15g桂枝10g细辛5g炒川椒5g黄连10g黄柏10g干姜10g
党参12g当归10g制附片12g（先煎1小时）川楝12g槟榔片12g使君子9g
    急煎，日2剂，分4次温服。
    服药后第二日疼痛已缓，仍日2剂，服依前法。第三日上午，大便解出死虫一条，疼痛完全



----------------------- 页面 12-----------------------
缓解。继以疏肝理气，健脾和胃之剂善后。
  【按语】本案为胃热肠寒，蛔虫上窜胆道所致之蛔厥证。治以温脏安蛔之剂，以乌梅汤加
杀虫之川楝、槟榔、使君肉等品，虫退出胆道则疼痛立即缓解，厥遂自回。龚老常用此方加味治
蛔厥，每投多效。龚老用川椒10粒、乌梅3枚、细辛1g泡水饮，治妊娠恶阻；用川椒、乌梅、细
辛、川楝、黄连、广木香，治小儿肠蛔虫引起的腹痛呃逆亦奇效，仍为宗乌梅九化裁之剂。
  例二 乌梅丸加减治愈胃脘痛一例
  龚某，男，62岁。
  初诊：1973年2月。
  主诉及病史：脘腹疼痛十余年，时发时止，疼痛多于饭前发作，喜温喜按，伴嗳气泛酸，纳
差，大便时溏时秘。经某医院钡餐透视，诊断为“十二指肠球部溃疡”，服用黄芪建中汤，症状时
轻时重。1个月前于食后突然腹部疼痛，恶心呕吐，发热恶寒，四肢厥冷；住某医院，经胃肠钡
餐摄片，再次确诊为“十二指肠球部溃疡并憩室”（如黄豆大），欲施行手术。患者因年老体弱惧
怕手术，遂求龚老诊治。
  诊查：诊时见其面色苍白，形体消瘦，语声低微，上腹偏右压痛明显，口苦而干，心烦失眠，
形寒畏冷，短气乏力，胃纳不佳，脉弦细而弱，尺候不足，舌苔白腻。
  辨证：证属肝胃不和，寒热虚实并见。
  治法：以温清补消并行之剂，方宗乌梅丸化裁。
  处方：乌梅12g 黄连6g 黄芩12g 细辛3g 当归9g 良姜9g 党参15g 肉桂
6g 干姜6g 制附片12g（先煎1小时） 泽兰30g 三棱6g 莪术6g 炮穿山甲9g 
  水煎服，每日1剂。
  服药5剂疼痛大减，泛酸消失，饮食增进。效不更方，守方服50剂，诸症状消失。再经某
医院胃肠钡餐复查，十二指肠球部溃疡及憩室均消失。数年来，纳食正常；食不易消化食物或
食过多过饱时，仍有脘腹不适之感，但从未发生脘腹剧烈疼痛之症。
  【按语】此为肝强胃弱，肝胃不和，寒热夹杂之证。章虚谷曰：“木邪肆横，中土必困，故以
辛热甘温助脾胃之阳，而重用酸以平肝，佐苦寒泻火，因肝木中有相火故也。”以乌梅丸加味甚
为恰当。方中乌梅味酸入肝，以养肝阴；黄连、黄芩清泄肝胆之热；细辛、良姜、肉桂、干姜、附片
温运脾阳；党参、当归补气血；泽兰叶、三棱、莪术、炮山甲活血祛瘀通络。酸苦辛甘温补合而用
之，可和胃补虚，以收扶土抑木之功，佐以活血通络祛瘀之品，以其病久必有瘀滞故也。
  例三 乌梅丸加减治愈持续低热一例
  杨某，男，62岁。
  初诊：1978年8月。
  主诉及病史：患者夙有“风心病”、“慢性支气管炎”。1个月前因洗澡受凉，恶寒发热，鼻流
清涕，咳嗽，在某联合诊所按“气管炎”给庆大霉素治疗4天，热势减退，转为低热（38℃左右），
此后持续月余不退。入暮先热后寒，始觉肌热，如火如燎，热退而寒，肉上粟起，四末不温，历时
1时许，无汗而寒热自退。改服中药，更医数人，皆以少阳病论治，投以小柴胡汤、蒿芩清胆汤
等方，病如故，并述头昏心悸，神疲乏力，腹中饥饿，口淡无味，不欲饮食，矢气频作，日大便四五
次，便软不溏，无脓血粘液。
  诊查：其面色萎黄，精神不振，唇绀无华，舌质胖淡而暗，苔白腐，中根部苔浮灰，脉细弦数，
尺候弱。
  辨证：此证发热厥逆交替，定时发作，乃为厥阴中风证。


----------------------- 页面 13-----------------------
  治法：投以乌梅丸加减（去川椒，加首乌）。
  处方：乌梅15g 细辛6g 桂枝6g 干姜6g 黄柏9g 黄连6g 当归12g 党参
15g 制附片6g（先煎1小时） 制首乌18g 
  1剂病减，2剂热厥未再作，纳谷转香，便次减为日一行。再予3剂，低热退尽。
  【按语】此病用乌梅丸温运中阳，寒热并调，以治厥阴之热厥证。此方去川椒加首乌，以养
肝血，托邪外透，故效如桴鼓。
  例四乌梅丸加味治愈久痢一例
  白某，男，40岁。
  初诊：1964年7月。
  主诉及病史：患者慢性腹泻多年，每日大便少则四五次，多则10余次，便时肛门坠重，努挣
大便始出，便稀溏，夹有白冻，甚则赤白相混。左少腹隐痛，喜温喜按。饮食不佳，餐不及两，嗳
气时作，矢气频出。心烦口苦，倦怠乏力，脉沉而涩，舌苔薄白。西医诊断为“慢性菌痢”，经用
中西药治疗，腹泻间作，苦不能愈。
  辨证：寒湿滞留肠中，气机阻滞，脾胃伤损，久病及肾之病。
  治法：以乌梅丸加味治之。
  处方：炒乌梅12g 黄连6g 黄柏炭6g 党参15g 当归9g 炮姜9g 炒川椒6g 
细辛3g 肉桂6g 制附片12g（先煎1小时） 广木香9g 
  水煎服，日1剂，连服5剂。
  二诊：5剂药后，大便成形，便无白冻，饮食增进，口苦心烦等症状均减。守方隔日1剂，服
药10余剂后，病痊愈，未再复发。
  【按语】喻嘉言论乌梅丸云：“久痢而便脓血亦主此者，能解阴阳错杂之邪故也。”阐述了乌
梅丸适用于阴阳错杂、寒热并见、虚实相兼之证。慢性菌痢正与前证同，故以乌梅丸加味治之。
龚老每遇慢性消化不良，证为上热下寒、脾肾阳虚、气血不足之候，投乌梅汤治之，屡获良效。
此病不专在脾胃，与异功散、理中汤、参苓白术散等证有异。
  例五乌梅丸加减治愈花翳白陷一例
  秦某，男，32岁。
  初诊：1960年4月。
  主诉及病史：目力减退，视物模糊3年。目睛刺痛，头昏额痛，烦躁失眠，口干且苦，胃纳不
佳，饥不欲食，大便溏。
  诊查：诊其脉弦细而数、迟候微弱不足，舌尖红边有瘀斑、苔白腻。视其两目：乌珠混浊，上
有云翳，细粒如星点，或如碎米，或如鱼鳞等形状。中间低陷色白，间呈微黄。病后经北京某医
院诊为“慢性角膜炎、角膜溃疡”，治疗乏效。
  辨证：此属中医“花翳白陷”之病也。
  治法：初遵眼科所论，予清热养阴、退翳明目之剂，服药10余剂，病情未减。忽悟病在乌
珠，风轮之疾，内与厥阴肝经相关，且其证寒热错杂，不妨以乌梅汤试之。
  处方：党参12g 黄连6g 干姜6g 乌梅（去核）12g 桂枝6g 炒川椒6g 炒黄柏6g 
当归9g 细辛3g 制附片12g（先煎1小时）
  服上方药5剂后，口干苦、烦躁稍减，食欲增加。查其舌质有瘀斑，复于上方加三棱、莪术
各6g、炮穿山甲9g，以活血祛瘀，溃坚破结。又服药5剂后，目疼减轻，视力稍增，其余诸症亦
悉减轻。细审其目，乌珠星翳有拨云消散之势。再予守方，前后服药共25剂，云翳消散，视物


----------------------- 页面 14-----------------------
清晰，诸症悉除，多年痼疾，遂得根除。
  【按语】花翳白陷，病在乌珠，按五轮分野，内属于肝。考眼科专书，本病初期因于肝经风
热；继则热化为火，郁于肝胆；进而火热伤阴。分别予以疏风散热、清泻肝火、养阴清热为治，此
言其常也。本案提示，若病久不愈，或治不如法，可阴损及阳，非独阴血不足，阳气亦虚，且久病
入络，肝血瘀阻，云翳生焉，亦为虚实并见，阴阳错杂之证。治以乌梅汤加活血溃坚之品而获著
效者，原因即在于此。龚老以乌梅丸加味治花翳白陷，审证为阴阳错杂，寒热不调者数人，均收
到较好疗效。
  例六济生乌梅丸加味治愈直肠息肉一例
  张某，男，58岁。
  主诉及病史：患者于1977年3月始大便时有鲜血，血附于大便之表面，排便时肛门无疼痛
和下坠感，大便每天1次，不结燥，若便结则血较多。今年元月始大便出血量较多，每次约1小
汤匙。
  诊查：肛门外观无畸形，无瘘管及疤痕，无红肿炎变。窥肛镜检：距肛门口约5cm处3点、
5点、9点有葡萄状紫红色的息肉短蒂紧附于肠壁，触之易出血，3点及5点之息肉似黄豆大，9
点之息肉如胡豆大，约0.5cm×0.6cm。诊断为“多发性直肠息肉”。
  治法：入院后经服“济生乌梅丸”每次1粒，日3服，便血逐渐消失，共服药24天，检查：各
点之息肉已脱落，基底部仅有少许残根，无出血。出院时带“济生乌梅丸”15日量，3个月后复
查息肉全部消失。
  【按语】直肠腺瘤分良性和恶性两类。良性者于直肠或结肠长多个腺瘤叫直肠息肉，又分
单发性和多发性两种。单发性者多见于儿童，多发性者多见于青壮年，极个别者有恶变的可
能。中医认为是因湿热毒邪下迫大肠，气机不利，脉络瘀阻，气血凝滞所致。多按“肠风便血”、
“痔疮”论治。龚老用“济生乌梅丸”（或汤）治疗。恶变者则非“济生乌梅丸”所宜。
  “济生乌梅九”系龚老常用之方，除用治直肠息肉外，还用治声带息肉和宫颈息肉。其组成
和制法如下：乌梅1500g，酒醋浸泡1宿，去核，焙焦存性；僵蚕500g，米拌炒微黄为度；人指甲
15g，用碱水或皂水洗净，晒干，入滑石粉于锅内同炒至指甲色变黄、形鼓起为度，取出筛去滑
石粉，放凉碾粉，若无人指甲，可用炮穿山甲30g代替；象牙屑30g；共研细末，炼蜜为丸，每丸
重9g。
  考乌梅性味酸平，可敛肺涩肠、入肝止血、蚀恶肉、化痔消息肉。《本经》云：“去死肌，青黑
痣，蚀恶肉”。僵蚕性味咸辛平，有消风、化痰、散结之力，二药合具收敛、止血、散结、化恶肉之
功。直肠息肉、声带息肉、宫颈息肉皆恶肉之属也，用之可起异病同治之效，故均可获得显著
效果。
