                  四、平补潜镇法治愈阴虚梦交一例
    陈某，女，42岁。
    初诊：1978年冬初。
    主诉及病史：一周之内梦中房事4次，深以为苦。上周经期量多，口干咽燥，饮食减少，精
神委靡，黎明微汗发热，近半个月来加班工作较劳累。
    诊查：形体中等，面色㿠白。苔少，舌质红，脉虚微紧。
    辨证：经量多而致阴虚，又复加班劳累，致肾阴虚而相火动，阳不秘而阴不平；微热发汗为
血痹虚劳之候。
    治法：拟平补潜镇，选方二加龙骨牡蛎汤加减。
    处方：白薇15g生龙骨24g（先下）生牡蛎24g（先下）白芍15g北五味15g大枣
15g当归9g炙甘草9g生姜2g
    水煎，3剂。
    先用水浸药20分钟，武火煮开，文火熬30分钟，煎3次，所得药汁混匀。每日3次，每
次150ml。
    复诊：上药服后有8夜睡眠安稳无异状，轮换中夜班后，复发一次。舌苔薄白，质淡红而滋
润，脉虚而迟。守上方，去北五味，改黑附片（打碎，先下）9g，加生姜（切片）6g。水煎，3剂。
    半年后患者因他病就诊，自述服药后未再发生怪梦。
    【按语】初诊时苔少，舌质红，用二加龙骨汤加减，以五味子代附子，法张石顽《张氏医通》；
复诊因舌质改变，脉又虚迟，故用《外台秘要》转引《小品》原方，阴阳平补得效。
