          十二、越鞠丸治疗肝胃气痛证一例
  刘某，女，55岁。
  主诉及病史：患者有肝胃气痛病史。素体虚弱，经常感冒，饮食稍一不慎，即引发胃痛旧
                        
疾。1个月以来，因气痛发作，曾延中医诊治，内服高良姜汤、理中汤，并吞服蒙桂末、沉香末均
无效。继改就西医诊疗，服胃舒平而痛益加剧，乃邀予治之。
  诊查：诊得六脉沉涩微弦，舌苔薄白。胸脘痛，拒按，腹胀，嗳腐吞酸，恶心呕吐，不能饮食，
日轻夜重，阵阵发作。
  辨证：脉证合参，为食积郁久化热，非胃寒虚证。
  治法：痛非虚证，古无补法，故用理中非宜。其为热痛而非寒痛，故用高良姜汤温寒理气亦
非其治。详询其病因，病起于食糯米团，复与邻家吵架生气，证属气郁食滞所致。拟越鞠加味


----------------------- 页面 8-----------------------
治之。
  处方：制香附12g 苍术9g 川芎9g 焦栀9g 炒建曲9g 山楂9g 广木香6g 
小酒曲3g 
  3剂，每日1剂，水煎，分3次服。
  药后胃痛大减，能进稀粥一碗。复诊嘱吞服越鞠丸成药五两以善后，不另处方。
  【按语】本案为气郁食滞，肝胃气痛证。越鞠丸者，发越鞠郁也，重在理气，气顺则郁解，故
以香附开气郁为主，佐广木香以行气镇痛。气郁则生湿，故以苍术燥湿。湿郁久则化热，故以
焦栀清热。气滞血亦滞，故以川芎调血。血凝则食亦滞，故以建曲化滞。复佐以山楂、小酒曲，
则消食化滞之力更强，而小酒曲一味，更为消糯米食之专药，故3剂服尽，其痛顿除。
