                      四、龙胆泻肝汤治愈不射精一例
    熊某，男，31岁。
    主诉及病史：婚后5年不育，爱人健康无病，据述数年来，每次性交均不能射精，但无阳痿
现象。平素身体状况颇佳，发育良好。因不能射精，故无法取标本检查。
    诊查：脉来弦劲，舌质暗红，苔薄而黄。
    辨证：证属厥阴络闭，肝之疏泄失职，作强之官不利，此乃有余之证，而非不足之患也。
    治法：拟龙胆泻肝汤加减治之。
    处方：柴胡12g牛膝18g生草6g枳实9g生地15g木通12g降香9g赤苓
15g泽泻18g白芍9g车前子15g归须9g
    二诊：药尽5剂，症情平稳，仍不射精，并无自觉症状。再以前法，增以通窍活络之品。
    处方：柴胡12g白芍9g木通12g归须12g胆草9g牛膝18g赤苓12g泽
泻18g生地15g车前子15g竹茹12g麝香0.3g（布包入煎）5剂
    三诊：服上方药5剂，前从肝肾并治兼以通窍活络之品，药后尚应，性交时已能射精。再守
前法续服药5剂以巩固疗效。
    处方：柴胡12g胆草9g牛膝18g木通12g麝香0.15g（布包入煎）黑山栀9g
生草6g云苓12g生地15g泽泻18g车前子15g白芍12g枳实9g
    【按语】本例患者，身体强壮，发育良好，其不射精者，正如《巢氏病源》所说：“精不射出，但
聚于阴头亦无子”。思之再三，此厥阴络闭也。《内经》云：“肝足厥阴之脉……循股阴入毛中，
过阴器，抵小腹……”盖厥阴肝木主疏泄，此系肝失疏泄之象，乙癸同源，致令肾之关门不利，但
藏而不泄也。乃从疏泄肝肾之气着眼，遂选用龙胆泻肝汤，且重用车前、泽泻，木通等泄利之
品。一诊药后平平；二诊原方加用麝香0.3g同煎，连进5剂，见效甚速，已能正常射精。一二
诊之方药出入不大，而二诊之方见效者，恐系麝香之作用也。考麝香辛香走窜，通诸窍，开经
络，透肌骨，有开关利窍之功；加之龙胆泻肝汤之泻肝利导，助以疏泄之力，相辅相成，取得令人
满意之显效。一年后随访，其爱人已产一男孩。
