                  二、白虎汤治愈头痛高热昏迷一例
    刘男，19岁。
    主诉及病史：病者于2天前头痛，次日上午头痛转剧，身发热，并呕吐1次，家人给服陈艾
水，至下午身热如焚，昏睡，问之答话不清。经区医院作腰椎穿刺，脑脊液：压力较高，色清，细
胞200个，蛋白试验阳性，糖及氯化物均正常。诊为流行性乙型脑炎。
    诊查：体温39.5℃，神昏，面红唇赤，脉大而数。强张其口，舌红，苔黄欠润，身热灼手，大
汗出，颈项强直，腹壁、提睾反射均消失，抬腿、划足跖试验均为阳性，膝反射增强。
    辨证：为暑温邪热入于阳明。
    治法：急用辛凉重剂白虎汤加味。
    处方：石膏25g知母15g甘草10g粳米30g连翘30g银花30g板蓝根30g
滑石30g
    急煎2剂，一昼夜服完。24小时后体温下降至37.6℃，神志清醒，脉仍小数。改用竹叶石
膏汤以清余热。服药2天病愈，且无任何后遗症。此例未用任何西药。
    【按语】“乙脑”属中医温热疫病范畴，发病快，传变迅速。临床以热毒燔灼于气营之间为
多见。若治不及时，易内闭外脱或留下严重后遗症。本例依中医辨证施治，迅即病愈且无任何
后遗症，临床以余所见，属罕见之例。
