                    六、甘麦大枣汤加味治愈遗尿一例
  欧某，男，10岁。
  初诊：1965年冬月。
  主诉及病史：患遗尿已7年，每夜1～2次。伴见烦渴思饮，食欲不佳，尿频短不畅，日十数
行，常不到下课即须小解，强忍不尿则小腹坠胀作痛。
  诊查：形体瘦弱，舌苔白腻，脉濡数。
  辨证：为脾虚中阳不运，膀胱气化失常，致日间小便短频，夜则遗尿。
  治法：拟健脾除湿，和中利水之甘麦大枣汤加天花粉、瞿麦治之。
  处方：淮小麦50g 炙甘草6g 大枣10g  天花粉18g 瞿麦12g 车前草30g 
  水煎服，每日1剂，上下午各1次服。5剂。
  二诊：服药1剂后，每次尿量增多，尿次减少，夜仍尿床1次。服药2剂，夜不遗尿，至今已
连续3天未再遗尿，此数年来未有之幸事也。更方拟补中益气汤加减5剂善其后，隔日1剂。
半年后随访，遗尿之证已愈，心情舒畅，食欲大增，形渐壮，学业长进。
  【按语】甘麦大枣汤，本为仲景治脏躁证而设。方用甘草为主药，养五脏，和中缓急；辅小
麦养心益脾，清热止渴，利小便；佐用大枣甘平质润，补益中气，生津除烦，通九窍；更加天花粉
降虚火，生津润燥止渴；瞿麦清热利湿，逐膀胱之邪逆，通利小便。全方共奏健脾、除湿、生津、
止渴、利尿、安神之功。
