                    二、滋肾清心治愈经行口糜一例
    周某，女，29岁。
    初诊：1983年12月6日。
    主诉及病史：自1981年流产后，每逢经期即发口腔溃烂疼痛。平时每于操劳后易发，发作
时常伴口渴、心烦、多梦；月经周期尚准，经量偏多，经色正常，经期腰痛明显，无腹痛。每次经
潮后溃面慢慢开始愈合。曾多次就医，服中西药效果不显。
    诊查：末次月经于今日来潮，开始量少，观舌上有散在大小不等的溃面，口腔充血，小便黄，
咽红、喉痛，大便正常。舌红，苔薄，脉细稍数。
    辨证：此乃水亏火旺。
    治法：治宜滋肾水、清心火。
    处方：生地20g玄参15g麦冬15g青盐1g白芍12g甘草4.5g乌梅4个
丹参15g桑椹子15g地龙15g
    二诊：12月13日。服上方药5剂，口腔糜烂明显好转，经行4天，口腔溃烂已基本愈合，
月经量亦较前减少。舌红，苔薄，脉细。
    继服上方药。
    三诊：1984年1月10日。末次月经1月5日来潮，现已干净，这次经期未再发生口腔糜
烂，但仍感心烦，口渴，咽痛。舌脉同前。嘱其继服上方药。以后随访几个周期，再未发生口


----------------------- 页面 113-----------------------
糜，余症亦均痊可。
    【按语】舌乃心之苗，经期阴血下注，肾水即亏，不能上济心火，心火偏亢，火性上炎，遂
发口糜。肾水不足，其府失养，故腰酸痛；虚火在上，故心烦，口渴多梦；每于操劳复发，劳则
伤肾耗精，思虑耗及心阴，阴虚火旺亦发口糜。可见此患者口糜一证，每耗血伤阴而发，虽
为有火，乃虚火也；本在肾水大亏，标在心火过旺，治宜滋肾水，清心火，引火下行。方中重
用生地配玄参、桑椹滋肾壮水，白芍养血敛阴，麦冬养心阴，水足而火自灭。丹参苦微寒，能
活血，清血热除烦满，入心经，补心气，于大队养阴药中辅以丹参，补中有行，而行不伤正。
青盐咸寒，本草谓其治齿舌出血，助水脏而益精气。乌梅酸温平涩，明代缪希雍谓其“味酸
能敛浮热……治虚火上炎，津液不足，酸能敛虚火，化津液。”生甘草清热解毒，又有降火止
痛之功，配合治疗口腔糜烂，屡治屡效。地龙咸寒无毒，本草记有治喉痹；缪希雍谓其大寒
能祛热邪，除大热，咸能主下走，对口糜兼有咽红喉痛者用之神妙。服上方药两个周期，经
行口糜痊愈。
