                八、祛风活血、清热解毒法治愈白疕一例
    张某，女，15岁。
    初诊：1982年8月9日。                                                    
    主诉及病史：1981年1月，全身泛发大小不等之红点，形如疹疥，瘙痒难耐，抓之则翻起白
色皮屑。经当地医院予青、链霉素、维丁胶性钙等治疗，后改服激素至今，其间曾服藏药，但治
均无效。
    诊查：症见颜面红赤，形如满月，右脸颊尤胖大。躯干、四肢浮肿，皮损发红如朵朵丹云，高
出皮肤，扪之碍手，奇痒。红色褪处，皮肤屑起。如是反复发作，无休无止。头上脱屑最多，如
片片雪花纷纷落下，每晚落屑一合手之多。患者两手震颤，时发痉挛，几致不能握管，膝以下肤
色紫红，小腿常牵引掣痛。肘、膝关节部因用力搔痒而抓伤，以致影响关节屈伸。兼见头昏心


----------------------- 页面 90-----------------------
烦，性急易怒，饮食减少。舌质红，中后部苔黄，脉象沉细。
    辨证：舌脉从症，按血分热毒论治。
    治法：予祛风活血、清热解毒法。
    处方：菊花30g银花30g红花5g蒲公英30g防风12g白芷9g地肤子30g
泽泻15g酒军9g楂炭9g夜交藤24g珍珠母24g
    外用方：地肤子30g蛇床子30g防风15g白芷15g丹皮15g赤芍15g黄柏
15g花椒10g
    煎水外洗。忌食肥甘腥燥之品。
    二诊：头面、胸背皮屑显著减少，瘙痒顿止，腰以上疹疥基本消失。颜面及全身浮肿消退，
皮肤色泽渐趋正常。手颤、痉挛、小腿拘急、关节屈伸不利诸恙告平，心中烦躁亦减，但腕关节
至指端皮肤干红，迭起白屑，伴有枯痛。上方加黄柏9g再进4剂。
    三诊：肢端枯痛消失，皮屑减少，唯膝下肤色未变，背部尚有少量散在皮损点。原方药再进
4剂。
    四诊：诸症痊愈，与初诊时判若两人。患者自述：于就诊前一天曾吃青椒炒肉，致下肢出现
皮损点，屑起，瘙痒。本除邪务尽原则，增大养血活血，凉血散血之剂以巩固疗效。
    处方：丹皮9g栀子9g当归15g冬瓜皮24g白芍15g豆卷24g茯苓皮24g
菊花9g银花藤60g红花5g防风9g白芷9g黄柏9g泽泻9g楂炭9g甘草
10g香附9g佩兰9g  4剂
    【按语】本例予祛风活血、清热解毒药上下同治，表里分消，所以疗效显著。其中酒军一
味，用之以降泄亢盛之阳，应手取效。酒军清解血分流毒，古人有“亢盛之阳，非此莫抑”之誉，
信甚。患者长期服用激素，心烦性急而躁，用夜交藤、珍珠母养之平之。夜交藤甘平养心安神，
煎水洗疥癣及皮肤瘙痒有效；珍珠母咸寒平肝潜阳，其体富含碳酸钙，有抗敏抗痉的功用。于
此可见病员能在短期内获效，与选药精当亦不无关系。
