                三、健脾化痰、升清降浊法治愈眩晕一例
    李某，男，38岁。
    初诊：1976年10月12日。
    主诉及病史：患阵发性头晕3个月，无周围物体旋转感，发作时与位置的改变有关，静卧时
症状减轻。经某医院作脑超声波、脑血流图、冷热水试验及前庭功能检查，诊断为位置性眩晕。
曾服补肾中药百余剂罔效，于1976年10月12日来诊。
    诊查：目前仍每日发作头晕，伴耳鸣，恶心，呕吐，食欲欠佳，大便溏薄，小便频数。舌体稍
胖，舌质偏红，苔少而润，脉弦滑。
    辨证：证属脾失健运，痰湿上蒙清窍。
    治法：以健脾化痰，升清降浊为法，用半夏白术天麻汤加减。
    处方：党参12g白术10g茯苓10g法夏10g陈皮5g钩藤15g柴胡10g湘
曲10g泽泻10g建菖蒲5g甘草3g磁朱丸10g（另包吞）
    二诊：11月10日。眩晕未再大发，大便成形，舌质红，脉弦滑。于原方去泽泻、湘曲，加竹
茹12g、生牡蛎30g以定风止晕。
    三诊：药后头晕呕吐一直未发，仅在活动剧烈时始感头晕，大便稀溏。仍以原法出入。
    处方：柴胡10g白芍10g黄芪10g黄连5g茯苓10g泽泻10g防风10g法
夏10g白术10g党参12g陈皮5g生姜3片大枣3枚甘草3g
    上方药再进10剂，头晕已止，继以上药作成丸剂，以巩固疗效。
    【按语】本案患者眩晕发作与位置改变有关，且伴恶心呕吐、纳差便溏，舌胖脉滑，实为脾
虚失运、痰湿上蒙所致，因而以健脾化痰、升清降浊之法，使脾健湿运、痰除窍开而愈。
