                    九、急下存阴法治愈痉证一例
    陶某，女，7岁。
    主诉及病史：发热数日，忽然昏迷不醒，目闭不开，两手拘急厥冷，牙关紧闭，角弓反张，二
便秘涩。
    诊查：脉伏不应指，口噤，舌不易察，面色晦滞，手压其腹则反张更甚，其腹必痛。
    辨证：《金匮》:“痉为病，胸满口噤，卧不着席，脚挛急，必〓齿，可与大承气汤。”此为厥深
热深的反映。
    治法：议用急下存阴法。
    处方：炒枳实5g制厚朴5g锦纹大黄（泡）10g玄明粉（泡）10g
    二诊：启齿连续灌服上方药后一时许，扰动不安，呻吟一声，泻下粘溏夹血的粪便极多，痉
止厥回。更进一剂，热退神清。但口渴甚，腹部阵痛拒按，显然“胃家实”也。
    处方：杭白芍10g炒山栀5g淡黄芩5g川黄连3g炒枳实5g牡丹皮5g天花
粉7g锦纹大黄（泡）7g飞滑石10g粉甘草3g
    【按语】二诊方药服至3剂，渴止，二便畅利而痊。小儿口噤肢冷，目合面晦，脉不应指，似
为阴寒所袭。通过手触其腹，反张更甚，二便秘涩，断定为“热盛于中”之征。断然用承气急下，
泻热存阴，釜底抽薪，因而获救。诸如此类的病例，经历不少，寒热疑似之间，必须透过现象看
到病机的实质，予以正确解决。举此一例，以概其余。
