                    九、针药并施治愈肝胆湿热一例
    张某，女，26岁。
    主诉及病史：患者于1975年发生1次胃脘部剧痛，当时至市某医院经X线钡餐、胆道造
影检查，确诊为胆石症，伴胆囊炎。数年来饮食偶有不慎，胆痛反复发作，发作时必须注射杜冷
丁、阿妥品才能缓解。前天因饮食不慎，突然胆绞痛发作，辗转床第，坐立不安，恶心呕吐，寒战
发热，体温39.8℃，出汗，急来医院要求止痛。
    诊查：脉弦数，舌赤，苔黄腻。痛苦面容，未出现黄疸，大便二日未解，白细胞13000/mmˉ3，
中性90%。西医诊断：急性胆道感染。
    辨证：肝郁胆热，湿热内蕴，肝胆之气横逆而致疼痛突作。
    治法：治以疏肝利胆。
    处方：柴胡10g枳实10g赤芍19g甘草8g广木香10g黄芩10g黄连10g
大黄10g元明粉10g玄胡10g川楝子10g郁金10g
    另针刺阳陵泉（双），强刺激，留针15分钟。
    针刺10分钟后，胁痛缓解。服上方药2剂后，连续大便2次，胁痛已止，发热、呕吐现象已
消失，仅右上腹仍有不舒适感。按原方再进药2剂善后，并嘱继续治疗胆结石。
    【按语】急性胆道感染，属中医胁痛、胆热范畴，因肝郁化火生热所致，针刺可以缓解疼痛，
中药疏肝利胆可达到辛开苦降作用，但本例治疗尽管收效颇捷，毕竟属于治标，本病根本问题
是“胆石症”，因此溶石、排石，是其后期治疗的重点。
