              五、祛风化湿、散寒通络为主治疗痹证一例
    黄某，女，29岁。
    主诉及病史：四肢和腰背关节疼痛多年，天气变化则痛增剧。近因天气转冷，关节疼痛复
发，游走不定，步履困难，活动后气短、心悸，不思饮食，精神疲乏，且时觉小腹疼痛。
    诊查：脉浮而濡缓，舌质淡红，苔薄白。
    辨证：患者素体虚弱，风寒湿三邪乘虚而入，肌腠骨节受其侵袭，遂致痹塞不通。风邪偏
胜，故呈游走性疼痛；寒邪内侵关节，故痹痛较重，遇冷加剧，步行艰苦；三邪内侵肝经，累及中、
下二焦，所以不思饮食，常有小腹作痛；病久影响气血生化，故气短、心悸、神疲之症比较显著。
    治法：祛风化湿，散寒通络，兼以温中疏肝，养血健脾。
    处方：炒防风6g独活6g秦艽9g桂枝5g炒白芍6g炒白术6g桑寄生12g
当归9g广木香4.5g炙甘草4.5g小茴香4.5g香附9g荔梗9g橘梗9g
    二诊：上方药服3剂后，关节、少腹疼痛均大为减轻，原方药继服5剂。
    三诊：服上方药5剂，痹痛已止。但神疲、心悸、肢软、气血亏虚之症未瘥，乃改予归脾汤加
减，补益气血为主，辅以祛风宣痹，调养善后而收全功。
    【按语】《素问•痹论》云：“风寒湿三气杂至，合而为痹也”。又云“邪之所凑，其气必虚。”
本案患者素体虚弱，风寒湿邪留注肌骨，络脉不和，乃本虚标实之证。故治疗则用祛风化湿，散
寒通络之法，以除邪气，又以疏肝养血健脾，而扶正气，标本兼顾，而获全功。
