                    十、养阴敛汗法治愈阴虚盗汗一例
    张某，男，65岁。


----------------------- 页面 133-----------------------
    主诉及病史：患者平素逸多劳少，体弱而肥，动则喘气，善太息，心慌，心悸不安，稍事劳动
即感体力不支，尤以汗出为甚，稍动则汗出淋漓，虽在冬月，头项亦汗出蒸蒸，额鼻冒出汗珠，常
导致感冒。近3个月来，症状转化，由白天出汗转为晚间出汗，寐则汗出，寤则汗收，衣被常湿，
形寒畏冷，弱不禁风，伴之以胸闷心痛，四肢厥冷，气短不足以息。西医诊断：冠状动脉供血不
足，伴自主性神经功能紊乱。
    诊查：脉沉细，舌质暗淡、苔淡黄。体胖而皮肤反枯，衣物内冒出汗臭气，口唇带紫而干。
    辨证：阴虚素质，心肾两亏。汗为心液，心阳虚则自汗，心阴虚则盗汗。肾主五液，肾气虚
则津液失固。心肺同居上焦，心虚必损及肺，肺气虚则腠理不固，则虚汗自出；阳虚必然及阴，
故先有自汗而后转为盗汗。本案患者原属阳虚型，因生活较优越，体肥多痰湿，食饮肥甘，容易
生热，药物温补，热从中来，热灼阴液，阴气失固，故睡中濈然而汗出也。
    治法：阳虚自汗，治宜补气以卫外；阴虚盗汗，治宜滋阴以营内。固卫则表气实而腠理不
疏，填营则阴气固而阴液不泄。本案自宜填营固阴，使阴液敛藏。
    处方：凤凰衣4.5g浮小麦20g黄芪20g生龙骨30g生牡蛎30g山萸肉15g
糯稻根10g生熟地各15g黄柏10g金樱子15g芡实10g
    服上方药5剂后，盗汗若失，自汗现象亦未复作，复来医院就诊，要求巩固。再疏原方，嘱
节制饮食，谨慎风寒，注意身体锻炼。
    经远期追访，未再复发。
    【按语】目汗阳虚，盗汗阴虚，此是临证常见规律。阳虚必然犯阴，阴虚亦必及阳，阴阳相
互转化，本案即由阳虚转为阴虚。收效之速，主要是救阴顾阳，如凤凰衣即孵鸡子蛋壳里面之
厚皮，亦即小鸡之胎盘，为血肉有情之品，能补真阴、敛汗固窍，生龙牡、山萸肉、糯稻根、金樱
子、芡实等养阴固摄，生熟地滋肾养阴，黄芪益气固表，黄柏苦寒坚阴，共奏养阴敛汗之功。
