            十、疏肝理气、健脾清热法治愈经前胸乳胀痛一例
    杨某，女，38岁，已婚。
    初诊：1984年3月23日。
    主诉及病史：半年来每于月经净后即见胸乳胀痛，逐渐加重，直至经潮方消。
    诊查：此次经期亦胀痛，就诊时已经净3天，胸乳仍现胀痛，且伴轻度小腹胀、腰痛，口渴纳
差。舌红苔黄，脉沉弦软。
    辨证：证属肝郁脾虚，气滞火郁。
    治法：治宜疏肝理气，健脾清热。方用自拟调经一号方加减。
    处方：柴胡9g当归9g白芍9g甘草3g香附12g郁金9g白术9g茯苓9g
丹皮9g炒栀子9g乌药9g牛膝9g  5剂
    二诊：3月28日。服上方药胸乳胀痛大减，余症均已减轻。效不更方，上方药再进5剂。
    1985年4月随访，病未再发。
    【按语】乳头司于厥阴，乳房属于阳明。肝脉“上贯膈，布胁肋”，是病则胸乳胁胀痛。又冲
脉隶属于肝而旺于阳明，主血海之盈泄。故本例发病以肝为主，涉及于脾胃，关联乎冲脉。患
者肝郁气滞，经脉不利，故胸乳胀痛连及腰腹。经前经血充盈血海，经脉愈显不利而症加重，经
期血海得泄，气机暂舒，故症状消失。方取丹栀逍遥散疏肝健脾清热；经前宜理气，故用乌药、
香附等疏理气机，辅以郁金、牛膝行气活血，脾健热清。气顺血行，故仅服10剂而愈。
