                      十一、五苓散治愈湿滞发热一例
    某，男，1岁。
    初诊：1969年9月。
    主诉及病史：发热十余天，早上发热38.2℃，傍晚发热至39℃；口唇干燥，小便短少色黄。
当地卫生所以中西药退热数天未见效。
    诊查：苔薄，指纹稍紫。
    治法：主以麦冬、知母、花粉、甘草等生津清热药治疗。服药后热稍减而增泄利矢气，遂本
《金匮要略》“下利气者，当利其小便”之法，投以“五苓散”。
    处方：茯苓6g白术5g桂枝3g泽泻5g猪苓5g
    服药1剂后小便即利而热亦退。
    【按语】患儿湿热壅遏，阻塞气机，膀胱气化不利，津液不能上奉，故下为小便短少色黄而
上为口唇干燥。热邪为湿所恋而郁遏，故身体发热而指纹见紫色。湿热交结，湿不去则热不能
退。其服生津清热药而增泄利矢气之症者，乃生津药助湿，湿盛气滞，故导致泄利而矢气。然
用生津药虽为误，但其资助湿邪，却使湿病证候充分暴露，易于认识，亦属不坏之事。《金匮要
略•呕吐哕下利病脉证并治》谓“下利气者，当利其小便。”以五苓散化气利小便，使湿邪从小便
而去，湿去热无所恋而亦消。湿去热消，气机来复，故诸症减退而病愈。
