              十、扶脾利胆、导滞厚肠法治愈疳疾一例
    陈某，男，2个月。
    主诉及病史：面目萎黄，肌肉枯瘦，腹臌胀，喉中痰声，夜啼不止，喷嚏，大便干燥，小溲
较长。
    诊查：指纹红浮，舌苔薄白。经询母乳欠缺，补充牛奶。病儿曾经某医院检查肝大，诊断为
胆管阻塞，提出手术治疗，但亦无把握。
    辨证：只有2个月的婴儿，可能先天不足，襁褓缺乳，饮食失调，脾胃俱虚，营养精微不能营
运，肝胆阻滞，形成疳黄。
    治法：拟扶脾利胆，导滞厚肠。
    处方：西茵陈3g云茯苓3g京半夏2g厚朴花2g炒枳壳2g广陈皮2g南杏
仁3g炒麦芽3g炒内金2g川郁金2g莱菔子（炒）2g
    再诊：面黄色浅，腹胀减轻，纹红苔薄，脾气已虚，胆胃失调的病机已露。再议甘温。
    处方：西党参3g漂白术3g云茯苓3g炒麦芽3g炒内金3g炒苡仁3g炒枳
实2g花槟榔2g厚朴花2g广陈皮2g京半夏2g炙甘草1g莱菔子（炒））2g
    三诊：舌质红淡无苔，面黄已退，腹较柔软，大便不溏，间作呕吐，囟凹发脱。水谷之精气不
能上荣，仍当补益脾胃。
    处方：西党参（米炒）3g于潜术（土炒）3g金石斛3g当归身（土炒）3g酒杭芍3g炒
六曲3g云茯苓3g厚朴花2g广陈皮2g炒内金3g炙甘草1g炒山药3g


----------------------- 页面 150-----------------------
    四诊：囟平眠安，神色渐好，大便溏黄，脾胃更当健运。
    处方：西党参3g炒于术3g怀山药3g炒六曲3g云茯苓3g厚朴花2g炒谷
芽3g广陈皮2g鸡内金3g西砂仁1g炙甘草1g
    五诊：面容日渐丰腴，食纳增进，惟口腔糜烂，脾胃精气不足，虚火上炎。上方去砂仁，仍加
金石斛5g入煎，续服而愈。
    【按语】本例患儿出生只有2个月，面目皮肤均见萎黄，腹部胀大，初作黄疸论治而用茵
陈，反而腹胀更甚，食物不化，且纹显红浮，又届缺乳，必为“至虚盛候”的疳黄，茵陈苦寒非其所
宜。虽然肤黄而小便清长，必然营养不足而表现血虚气弱，参、术、茯苓扶益脾元，至关重要。
在此治疗原则下，如麦、菔、鸡金之化积，枳、朴、槟榔之理气，半夏、陈皮之和胃，当归、白芍之调
营，山药、石斛之养胃，自能得心应手，获取疗效。
