                  七、滋肾清脬治愈产后膀胱湿热一例
    左某，女，30岁。
    初诊：1983年6月28日。
    主诉及病史：今年4月正常分娩后并发泌尿道感染，开始腰酸胀，随即尿频、尿急、尿痛，排
尿时有灼热感，小便黄。产后月余月经来潮，每于经期上述症状加重。月经周期尚准，量中等，
色红，经行7天干净。无明显口干苦，无手足心发热，小便镜检：红细胞少许，脓球（＋＋），曾先
后服中西药均无明显疗效。
    诊查：舌质暗红，苔薄白，脉细数。末次月经6月10日。
    辨证：此肾虚膀胱湿热。
    治法：治宜滋肾兼清膀胱。
    处方：生熟地30g山药15g茯苓12g黄柏10g白芍15g白薇10g知母12g
桑椹15g甘草6g玉竹12g车前草12g寄生12g
    二诊：7月20日。服上方药后，尿频、尿急、尿痛症状消失，腰酸胀明显好转，末次月经7
月8日来潮，无明显不适感，劳累后经期仍有轻微腰痛。舌质淡红，苔薄，脉细。
    继服上方药，去车前草，加川断12g以善后。
    【按语】考之《内经》淋证之因有二，曰热，曰湿，然又不止此。《丹溪心法》曰：“诸淋所发，
皆肾虚而膀胱生热也。”此肾虚是本，湿热是标，每逢经期精血外泄之时，肾虚越盛，湿热越重，
故经期尤甚，宜滋肾壮水以治本，利湿泻火以治标，壮水才能利尿，犹如增液行舟也。故方用生
地壮肾水，熟地、桑椹子滋肾精，寄生治腰痛，黄柏、知母凉肾而不伤阴，然性寒不泄，只能制热
不能泄实，故资以茯苓、车前泄水夹热从小便而解。生甘草泻火解毒，止其阴中疼痛，配以白芍
则止痛之力更强。白薇清肝热利小便直达下焦，用玉竹养阴清热。山药入肺、脾、肾三脏，肺主
治节，脾主转输，肾主收藏而行津液，山药能补此三脏而使脏气平调，水气自利。全方滋肾壮水
为主，清热利尿为辅，滋不碍邪，祛邪而不伤正，其效甚捷。
