              四、封髓丹合地黄丸重加芡实治愈消渴一例
    张某，男，30岁。
    初诊：1955年11月9日。
    主诉及病史：素有梦遗症，久治未愈，近来无梦亦遗，不分昼夜，滴出白色粘液甚多，经常浸
湿内裤，并现口渴异常，饮虽多而渴如故，小便多至每日40余次，消食善饥，精神疲困。
    诊查：脉两寸微浮而关尺细数、两寸尤甚，舌红苔薄白乏津。
    辨证：脉症合参，乃三消中之精亏下消证。
    治法：以封髓丹合六味地黄丸重加芡实为剂。
    处方：砂仁4g黄柏15g甘草3g生地31g枣皮15g怀山药15g丹皮9g泽
泻9g茯苓12g芡实62g
    复诊：11月11日。服前方药2剂，小便多、遗精、口渴等症均有所减轻。为便于观察，乃
收入住院治疗，检查尿糖阳性。仍守原方继服药至11月21日，症状完全消失，复查尿糖阴性。
痊愈出院。
    【按语】本例起于遗精，继发消渴，显系肾水先亏而龙相火浮，观其脉象尤为是征。封髓丹乃
固精要药，六味地黄丸治肾精不足、虚火上炎之消渴证有殊功；重加芡实者，以其味甘涩而气平，
入足太阴、少阴二经，能益脾固精，治小便不禁等症，尤与本病相宜。方与证合，故投之而获捷效。
