                      七、滋阴养血法治愈脱发一例
    陈某，男，26岁。
    初诊：1978年6月20日。
    主诉及病史：2周前，一夜之间头发突然大片脱落，原因不明，经某部队医院诊断为“斑
秃”。患者精神紧张、忧虑，近1个月来经常头昏头痛，记忆力减退，心悸，失眠多梦，疲乏无力，
食差。
    诊查：脱发面积约占总面积的1/3，脱发分布不均，面积大小不等，脱发处皮肤光滑。舌质
红，苔少。脉细弱略数，二便正常。
    辨证：四诊合参，证属肾阴偏虚，肝血不足。
    治法：治以滋养肾阴，调补肝血。
    处方：制首乌31g黄芪24g当归10g枸杞15g菟丝子15g熟地24g女贞子
15g旱莲草15g黑芝麻15g黑豆31g
    另嘱患者每日早晚用热水洗头1次，并用生姜切成薄片擦涂脱发处之皮肤，直至局部有发
热感，每日擦2～3次。在治疗中配合热水洗头和局部生姜擦涂，均可起到促进局部血液循环，
以改善毛囊球部之血液供应，促进头发再生的作用。同时生姜还有祛风及局部杀菌作用。
    经以上治疗2周，患者脱发处已长出新发，其他症状亦有改善。嘱患者继续上述治疗2周
再来复诊。2周后患者头发全部长出，恢复正常，其他症状明显好转。
    【按语】笔者以后又遇到2例脱发病人，其证候与本病例类似，仍按此法治疗，均获满意效
果。据观察，此法对长期慢性脱发者亦有效。
    本例根据中医理论：肾之华在发，发为血之余；由于血虚、肾虚，故头发脱落，因此在治疗上
针对病因，以滋养肾阴，调补肝血常获满意疗效。
