                  四、化痰开闭、滋补肝肾法治愈中风一例
    李某，男，50岁。
    主诉及病史：形体消瘦，冬初，忽然仆地，左半身不遂，口眼右歪，眼角流泪，口角流涎。前
医用大秦艽汤出入，服至10余剂，病势日趋沉重，全身麻木不仁，两颧发赤，唇麻舌謇，语言艰
涩，目瞀咽疼，水浆不入，神志昏乱，身发潮热，小溲短涩，大便秘。更医，授以南星、半夏祛痰之
剂，顷刻痰涎阻塞，滴水不能下咽，势甚危殆。
    诊查：热盛神昏，脉弦细而数，舌焦色绛。
    辨证：断为严重高血压中风病。此由劳伤过度，精血内损，肾水亏于下，心火亢于上，热气
怫郁，心神昏瞀，筋骨不用，符合河间“五志过极”之论。
    治法：先仿贝母瓜蒌散意，开启痰闭，频频呷下。
    处方：川贝母7g瓜蒌仁（捣）7g生地黄10g麦门冬7g鲜竹茹10g润玄参7g
胡麻仁7g天花粉7g淡竹叶3g薄荷叶1g
    再诊：喉间痰鸣低缓，略能吞咽，治得其法。继当壮水制火，滋血清痰。
    处方：生地黄10g怀山药7g山萸肉5g云茯苓5g牡丹皮5g炒泽泻3g宣百
合7g瓜蒌仁（捣）7g生黄芪7g当归身7g左秦艽7g川贝母5g
    三诊：“阳气者，烦劳则张，精绝辟积，使人煎厥”。此种阴虚阳实之证，当滋阴血以制亢，治
从其本。面赤渐退，水浆得入，水升则火降，火降则风熄，风熄则痰消而咽嗌无阻。
    处方：生地黄10g怀山药7g肉苁蓉10g胡麻仁10g润玄参7g当归身7g杭
白芍7g宣百合10g生黄芪7g左秦艽7g连翘壳7g牡丹皮5g川贝母5g
    四诊：前方药连服10剂，大便解坚黑如弹丸，小溲稍长，人事较清，卧床略能自转动，舌质
稍润，脉虚弦数。火降液滋，真阴微济。按三诊方去怀山药、贝母、连翘壳，加鲜石斛10g、川木
瓜5g、淮木通3g。
    【按语】本例在治疗过程中，曾两度发生昏厥。病家一方面准备后事，一方面坚持守方，以
冀万一。经治，渐有起色，最后之方药，服至二三十剂。不但诸症全释，而半身偏枯不遂之症完
全消失，步履如常。这是几十年来治疗中风唯一不存在后遗症的病例。此乃根据“壮水之主以
制阳光”和“治风先治血，血行风自灭”的原理作为指导治疗所取得的效果。由此可知，中风多
为阳盛阴虚、经络失营。本例确至危亡关头，接诊后，始终坚守滋养肝肾、上病治下之法而转危
为安。
