                十、滋肾养肝、交通心肾法治愈梦交一例
    熊某，女，32岁。
    初诊：1984年11月15日。
    主诉及病史：近3个月来屡发梦交，伴上半身烘热、汗多、口干心烦、咽痛等。自1982年
10月结婚以来，先后于1983年3月、11月分别孕30＋天、40＋天时自然流产。今年9月份停经
3个月余，阴道先有少许咖啡色分泌物，后出血超过月经量，即行刮宫术，术中出血偏多，此后
便出现入睡多梦，甚则梦交，少则1周1次，多则1周2～3次。每次梦交后，头昏、腰痛特别明
显，近来脱发多，大便干，小便黄。刮宫术后，10月7日月经来潮，经量中等，无不适。
    诊查：自结婚后，因无子家庭不和，心中不快。舌略红，苔薄欠润，脉细。
    辨证：此属肝肾不足，心火偏旺。
    治法：治宜滋肾养肝，交通心肾。
    处方：熟地20g山药15g枸杞12g白芍15g川断12g丹皮10g百合24g
龟胶15g麦冬15g五味子4.5g莲心4.5 g丹参12g
    二诊：12月27日。服上方药20余剂，梦交仅出现一次；末次月经11月22日来潮，量少，
用纸大半刀；口不干，睡眠好，但仍感心烦。舌淡红，苔薄，脉细。上方去龟胶易龟甲15g。
    以后数月再未出现梦交，月经亦正常，嘱患者过1年后再孕，继服药调理善后。
    【按语】梦交伴心烦、上半身汗出、口干咽痛、头昏、脱发、腰痛等症。坠胎利宫必伤冲任，
又加梦交频频耗伤精血，婚后无子，家庭不和，心中诸事烦扰，心阴必耗，心阳独旺，此乃精败于
下，神伤于上。心血肾精俱虚，以致阴不敛阳，阳不固阴，神不守舍。治宜以心肾为主，兼治五
脏。方中重用熟地配枸杞厚味滋养肾精；莲心清心火，但又不似黄连苦寒伐正气；五味子酸收
降浮越之阳以敛心神；麦冬养心阴配龟胶沉潜之品以制亢阳；山药养脾胃之阴；白芍养血柔肝
藏魂；百合养肺润燥，又能清心安神定志；配川断治肾虚腰痛；观全方厚味添精，介类潜阳、泻
火、养阴、固涩熔于一炉，重在滋真阴之不足，潜浮阳之有余。
