                  十三、内外治相合治愈脱肛欲溃一例
    某，男，40岁。
    初诊：1951年4月某日。
    主诉（患者家属代述）及病史：谓患者以前时有脱肛，均轻微，以手垫纸送之即入。然昨日
下午大便时肛门脱出，送之不能入，甚痛苦。
    治法：余投以验方：枳壳30g，以水煎汁温服。
    服上方药1剂无效，遂往诊。患者跪伏床榻，不能站立坐卧，肛门脱出约半寸，其色紫黑，
干燥无津液，有欲溃之势，痛苦万状，频频叫呼。遂拟当归建中汤内服，佐以甘草洗方。
    处方一：饴糖30g桂枝10g白芍20g生姜10g当归12g红枣4枚（擘）炙甘草
6g（炙）
    以水煎汁，入饴糖烊化，温分2次服。每日1剂。
    处方二（外洗）：生甘草30g，以水浓煎取汁，乘热熏洗患部。每日1剂。
    患者用药一日后病势转轻，二日则其病告愈。
    【按语】《诸病源候论•痢病诸候•脱肛候》说：“肛门为大肠之候”，而大肠隶属于中焦脾
胃。脾胃不足，气虚下陷而肛门脱出，外受风寒邪气之侵袭，致血脉凝滞，气血不通，则肛肠疼
痛难忍，因肛肠失其濡养遂干燥难收。病不因气滞，故初服验方“枳壳方”治之无效。中虚脱
肛，一般多用补中益气法治疗，然此病例为肛肠脱出而被风袭，是中虚而兼邪风，故不用补中益
气汤而借用《金匮要略•妇人产后病篇》中当归建中汤，重用饴糖30g建立中气，以方中“桂枝
汤”驱风散邪，再加白芍一倍除血痹通络脉而止痛，加当归养血活血而润肠除燥以助肛门之上
收；外用生甘草煎水熏洗，以增强润肠除燥之效，且“甘以缓之”，可收缓解疼痛之功，故收效迅
速，肛收痛止而病除，后亦未再发。
