            八、抵当汤合桃仁承气汤加减治愈闭经发狂一例
    文某，女，20岁。
    主诉及病史：婚后数年未怀孕，但月经一直正常，病人自认为是身体虚弱而致不孕。因求
子心切，乃长期服温补中药，并注射各种西药补针，后忽然停经不行，误认为受孕，更多服补药，
多打补针以求保胎。停经3个月后，病人常觉烦躁不安，面赤舌燥，通宵失眠，精神兴奋异常，
自言自语，滔滔不绝。某日外出路上突然发狂，后日夜狂闹，啼笑无常，高歌大叫，不辨亲疏。
    诊查：察其面红目赤，舌质紫暗，大便秘结，下腹痞硬拒按。
    辨证：诊断为瘀热闭经导致“蓄血发狂”之证。
    治法：方用抵当汤合桃仁承气汤加减。
    处方：虻虫9g水蛭9g桃仁9g红花9g大黄12g䗪虫9g芒硝12g（分二次冲）
    上方药连服7剂，每日泻下秽臭棕色粪便多次，狂势渐得抑制，不再胡闹哭骂，但仍精神异
常，不辨亲疏。乃改用血癥方加减。
    处方：大黄9g桃仁9g红花9g当归9g赤芍9g川芎9g三棱9g莪术9g
五灵脂9g生蒲黄9g丹参15g
    服上方药7剂后，月经始通，但量少色黑。继服原方药（大黄减至为6g）8剂后，经量增多，色
泽较红，腹痞好转，但神志仍恍惚。改用活血通络，豁痰开窍之剂。先用汤药，后改膏方，约经
半年，方得月经正常，神志恢复。
    【按语】患者年轻气壮，常进温补，而致热入血室，与血相搏，蓄积于下，扰动于上，终成经
闭发狂之疾。治疗则非逐瘀破血而莫属。抵当汤、桃仁承气汤均为攻逐瘀血之剂，为治“蓄血”
之主方。两方合用，相得益彰。服药虽少，但起效神速，足见用药准确、迅速，是治疗危重病症
的关键所在。
                                                      （以上由陈泽民、沈士芳整理）
