                四、健脾补肾、调和气血法治愈痛经一例
    陈某，女，18岁。
    初诊：1984年6月7日。
    主诉及病史：12岁月经初潮，每次月经提前5～8天。平时大便稀，每日3～4次，下腹部
有冷感。每经行腹痛，腹坠胀，以坠胀为主。经行第一天痛甚，手脚发冷，全身出冷汗，有时呈
休克状，不能站立，但不呕吐；痛时欲解大便且稀溏，经期时次数增多，每日4～5次。每次行经
7天，用纸不到1刀，痛甚时经色淡红。平时纳可，但食后有不消化感。
    诊查：观其面色萎黄，形体消瘦，舌淡，苔薄，脉细关软。
    辨证：此乃脾肾不足，气血不和。
    治法：治拟健脾补肾，调和气血。
    处方：党参15g土炒白术15g炙甘草6g陈皮10g砂仁6g巴戟12g枸杞15g
川芎6g
    二诊：7月12日。服上方药10余剂，大便成形，每日2次；末次月经6月25日来潮，经期
坠胀感消失，仅感小腹隐隐作痛，但能忍受；经期大便较平时稍溏，但次数明显减少；经期无明
显畏寒感，亦无冷汗出等症状。继服上方药以巩固疗效。
    【按语】本例脾肾气虚之象昭然若揭，然脾肾之中又以脾气虚为主。故用四君子去茯苓加
陈皮、砂仁健脾和胃祛湿，其中重用党参、土炒白术。党参益气补中与白术健脾除湿配伍，乃是
益气健脾法之关键。茯苓淡渗下行，因患者本以坠痛为主，用此必助其坠故舍而不用。陈皮燥
湿和中，砂仁芳香化湿、行气畅中，都能达到调畅气机、祛湿止泻的目的。用巴戟、枸杞益肾。
用一味辛温之川芎，乃血中气药，能化瘀滞、升阳气、开血郁，上行头目，下达血海，既行气又活
血。《沈氏尊生书》指出：“凡痛必温散，切不可补气，以气旺则不通，则反甚之。”
