                      三、黄连阿胶汤治疗狂躁一例
    湛某，男，70岁。
    主诉及病史：性情急躁善怒，近因家事纠纷，情绪更加激动，日夜不寐，烦躁不安。逐渐发
展为指战目鼓，狂言乱骂，日夜不休。
    诊查：面赤目红，口干喜饮，尿色深黄，脉弦数，寸关大，舌绛，苔少。
    辨证：此因肝阳素旺，更因情志郁结化火，冲逆无制，故呈狂躁不寐之症。脉弦数而寸关特
大，舌绛目赤，颜红口干，狂躁难制，乃肝肾阴虚致心肝阳亢，郁火炽盛之证。
    治法：滋阴凉肝，清心宁神。方用黄连阿胶汤加减。
    处方：黄连8g黄芩12g阿胶（蛤粉炒珠）9g赤白芍各9g龙胆草9g珍珠母30g
酸枣仁9g朱麦冬12g大生地24g
    服药3剂，能入睡2～3小时，目鼓指战、狂言乱骂较减，舌绛、目赤、面红渐退，但仍狂躁。
脉舌如前。原方加菖蒲6g，郁金6g，以开心气而解肝郁。
    服完4剂药，脉转缓和，舌绛、目赤之症大减，夜眠可达4～5小时。原方去龙胆草，加青龙
齿20g，煅磁石24g，以加强镇摄心神之力。再服药4剂，诸症悉除，脉舌基本恢复正常。
    【按语】狂躁属精神失常疾患，成因以情志所伤、痰气上扰为主要因素。刘河间在《河间六
书•狂越》中认为“心火旺、肾阴衰，乃失志而狂越。”本患者素为肝阳偏亢之体，复因情志所伤，
气郁化火，心阴亏耗，心火暴张，而见狂躁不寐之候。治疗时以滋阴平肝，清心安神之法，以黄
连阿胶汤滋阴而清心，龙胆草、赤白芍凉肝柔肝，珍珠母、龙齿、磁石以镇心安神。药证相合，病
情虽重，见效迅速。
