              三、当归四逆汤加味治疗伤寒血虚寒厥一例
    王某，女。
    初诊：1959年12月1日。
    主诉及病史：患者突发心口难受。
    诊查：恶心欲呕，出气迫促，张口呼吸，四肢厥冷，神气苦楚，颜面口唇手指色青，舌苔白滑，
脉微欲绝。
    辨证：伤寒血虚寒厥证（克山病慢型急性发作、心肌缺氧）。
    治法：温经散寒，养血通脉，益气和胃，平肝降逆。当归四逆汤加味1剂。
    处方：当归18g桂枝18g白芍18g生姜30g大枣8枚通草12g炙甘草12g
细辛10g人参9g吴萸18g白酒60ml
    服第一煎后约2小时，患者手足温暖，脉转有力，呼吸转平稳，心口难受和恶心症状消失。
服药第二煎后，精神明显好转，症状消失，病人已脱险。
    【按语】本例系克山病之厥证。实由患者平素心营亏损、心阳不振，中气不足，导致肾阳
虚衰，突然过度受寒，机体无力抗御外邪，心气被遏导致全身功能降低，各脏器功能无力代偿
而成。心主血脉，为气血运行之主宰，心气虚，无力主宰血液运行，阳气不能随血脉通达于四
肢体表，则见四肢厥冷，脉微欲绝。本患者由于中气不足，脾胃虚弱，不能输水谷之精于肝以
养心肺，心肺失养则血瘀，气虚则无力吸清吐浊，因而形成缺氧缺血现象，故呼吸迫促，颜面
口唇手指色青，此为气衰血瘀运行障碍之表现。肝藏血，肝脾失调，肝血失养则肝郁气逆，肝
气横逆犯胃，胃虚失养则心口难受，恶心欲呕。方中以温经散寒、养血通脉之当归四逆汤加
人参、生姜、吴萸，以益气和胃，平肝降逆。妙在加入白酒60ml，使诸药借助白酒上行之力，
故一剂而证转。


----------------------- 页面 210-----------------------
