                六、和肝养荣止痛法治腹痛腰酸腿痛一例
    额尔德特氏（淑妃），女。
    诊查：十一月二十四日申刻，赵文魁请得淑妃脉息，右寸关滑数，左寸关弦而近数。
    辨证：肝经有热，气道欠调，以致腹胀作痛，腰酸腿痛。
    治法：今拟和肝养荣拈痛之法调理。
    处方：炙香附二钱青皮二钱赤芍二钱泽兰叶二钱全归三钱川断二钱丹参钱五分
  牛膝二钱艾炭三分煨木香钱五分抚芎钱五分
    引用：炒阿胶六分。
    【按语】右寸关脉象滑数，滑脉其来应指圆滑，往来流利，如盘走珠，常见于实热、痰热等实
证。数脉为阳热之象，脉率加快，一息五到六至。《难经•九难》说：“数则为热。”滑脉常与数脉
并见，主阳盛热证。左寸关弦而近数，弦脉之象端直且长，如按琴弦，指脉的动势弦紧有力，但
波幅不大，弦脉主肝病、气郁不畅，又司诸痛，肝郁日久化热，痛甚气血急迫，皆可见弦而近数之
脉。肝经郁热，则气机不畅。肝之经脉“循阴股，入毛中，环阴器，抵少腹”，肝失疏泄，营血不
足，肝失所养，少腹作胀疼痛，腰酸腿痛。本症既有肝郁化火之热，又有荣阴不足之虚，故养荣
和肝以祛其虚，调畅气机以疏解郁热，活血祛瘀以止疼痛。
    药用阿胶、艾炭、赤芍、当归、抚芎，即成胶艾四物汤之义。阿胶、艾炭有养血止血，温散血
寒的作用。并且只取四物汤之义，而去熟地黄养血滋阴之腻滞，加丹参活血祛瘀之通行；丹参
能利血脉，善调妇女经脉不匀以及血滞经闭、少腹疼痛，且丹参能散能补，故有“一味丹参功同


----------------------- 页面 226-----------------------
四物”之说。上药组方适于妇女血虚寒滞、少腹疼痛等症。以方证测之可知，额尔德特氏所患
大有可能是妇女痛经之疾。只是因为皇门贵族不便明言罢了。故在胶艾四物汤基础上加入行
气活血之品，用香附、青皮、木香疏肝理气，调经止痛；用泽兰叶活血祛瘀。牛膝酸苦性平，活血
祛瘀，引血下行，常用于瘀血阻滞的月经不调、痛经、闭经等证。泽兰叶与牛膝相配，活血化瘀，
调经止痛。用续断壮腰脊，行血脉，补而不滞。本方在补血养营散寒滞的基础上，用理气活血
之药，以期血海充足，经脉调畅，气血通行，而腰腹疼痛可止。
