        五、体环针治愈腰痛、寒痹、后颈部抽痛、目赤肿痛五例
    例一 腰痛杨某，男，26岁。
    初诊：1977年10月10日。
    主诉及病史：患者于1971年7月某日突发腰部剧痛，经用“普鲁卡因”后缓解，但遗留慢性
腰痛。曾在西安、郑州等地医院检查，均未确诊，经多方治疗效果不佳。昨日午夜睡醒后腰痛
突然加剧，不能翻身、坐立、不寐。今晨请人用架子车拉来急诊。
    辨证：腰痛。
    治法：体环针治疗。取穴：左腕上环m2、4线，针刺方向向上。针后患者即能自行翻身坐
起；留针30分钟，能缓步独行20m。次日又复针1次，腰痛基本消失，活动正常。7个月后复
查，一般情况良好，无阳性体征，疗效巩固。
    例二 腰痛高某，男，29岁。
    初诊：1977年10月10日。
    主诉及病史：腰痛4余年。4年前在野外工作时，从堰上摔下，跌伤胸腰椎处，疼痛难忍，
经对症治疗好转，但长期留有两侧腰痛、活动受影响。
    诊查：躯干前屈30°， L_1棘突两旁2cm处有压痛敏感点，左（＋）右（＋＋）。其他活动正常。
    辨证：腰痛（陈旧性腰部外伤）。
    治法：体环针治疗。取穴：踝上环m2、4线，针刺方向向上；腰胸环m2、4线，针刺方向
向下。
    一诊后躯干前屈40°，L_1 左旁压痛消失、右（＋）。
    第二诊，L_1右侧痛点转为困木性质。
    第三诊，腰部活动正常，余无不适。40余天后随访，未再复发。
    例三 寒痹 朱某，女，35岁。
    初诊：1977年10月19日。
    主诉及病史：1974年冬某夜，徒步外出开会，衣着单薄引起左膝关节发凉，次日疼痛明显，
行走不便，贴敷“伤湿止痛膏”不能缓解，2个月后困痛延及右下肢和腰部，且双膝关节活动时


----------------------- 页面 195-----------------------
弹响，经注射水杨酸钠和内服中药治疗，症状稍能减轻，但过后复发。3年来每到冬季加重，行
走困难。
    辨证：寒痹。
    治疗：体环针治疗。取穴：左腕上环m3线相应部位，针尖向上。针后半分钟，疼痛先左下
肢后右下肢逐渐消失，双膝活动时弹响声变小。次日又针1次，无任何阳性体征，1年后随访，
未再复发。
    例四 后颈部抽痛马某，女，27岁。
    初诊：1977年10月20日。
    主诉及病史：3年前无任何诱因，后颈部阵发性抽痛，每日1～7次不等，发作时抽痛多沿
两侧膀胱经路线向上放射，有时可越顶牵及两眶上部，且伴有头昏、目痛和局部困木不舒。近
10余天频频发作，渐为持续性，内服多量“止痛片”不能减轻。
    辨证：后颈部抽痛（枕大神经痛）。
    治法：体环针治疗。取穴：头颈环m1、2线，针刺方向向上；颈胸环m2、4线，针尖向上；留
针半小时后疼痛消失，精神好转，唯局部稍有困木感。2个月后随访，未复发。
    例五 目赤肿痛 侯某，女，33岁。
    初诊：1972年12月15日。
    主诉及病史：五天前左眼红肿胀痛、流泪，涂金霉素眼药膏不能减轻。
    诊查：体温38℃，左眼下睑明显红肿，抵压疼痛（＋＋）；球结膜充血、水肿，眼球转动受限，
视力尚好，全身未发现其他病灶。
    辨证：目赤肿痛（眶蜂窝组织炎）。
    治法：体环针治疗。取穴：左肘下环F_2线，针刺方向向上。
    初诊后眼睑疼痛减轻，眼球转动较前灵活、幅度增大。
    第二诊后体温恢复正常，结膜充血吸收，眼睑红肿消失。
    【按语】体环针是在反复的针灸实践中发现的一种新疗法。它既不同于传统的针灸疗法，
又保持了针灸治病的特点；既不完全同于神经节段支配的内容，却又建立在神经基础上；它将
人体分为阴（屈侧F）阳（伸侧m）两面，各面又分为数条感传的带、线。临床根据“带、线所通，
主治所及”的理论取穴治疗。取穴多在关节上下部位，因人体各部位，各器官的生理、病理机能
反应，在关节部位表现最为灵敏。以上五例患者，用体环针治疗均取得良好效果。腰痛、寒痹
及陈旧性腰外伤三例患者，分别取腕上环m2、3、4线（带）及踝上环m2、4线（带），其带线均沿
上肢或下肢的阳（m）面，亦缩经于躯干阳（m）面达腰部，故取之使腰腿痛愈；后颈部抽痛一例
取其头颈环m1、2线，其线上行过头枕部，故针之使抽痛愈；目赤肿痛患者取左肘下环阴（F）面
2线，其线沿上肤屈面上行与头颈环相接，经面颊、眼部，故取之立效。临床实践证明，体环针
有止痛、消炎、镇静、调节机体机能的作用。同时，体环针揭示了全身穴位按胚胎发育定型分布
的规律。
