    七、手法为主治愈右髋关节上脱位合并右股骨中上段骨折一例
    张某，男，30岁。
    主诉及病史：1973年元月24日挖土时，塌方砸伤右髋，当时肿胀疼痛。
    诊查：左脉弦，右脉虚大。右髋部及右大腿中段肿胀严重，局部压痛明显，大粗隆后上移，
臀后能触到似股骨头突起物，下肢外旋、内收，股骨中上段有骨异常活动及骨槎音。X片示：右
股骨中上段骨折，近折端前屈内收，股骨头脱出于髋臼后上方，髋臼后缘有一骨折块。
    辨证：右髋关节后上脱位合并右股骨中上段骨折。
    治法：全麻下手法复位。患者取健侧卧位，患腿屈髋屈膝各90°，一助手用一宽布带围绕
右大腿根部向后做反牵引，一助手双手持膝关节向前用力牵拉；术者立患者身后，一手持骨盆
髂脊处向后牵拉，一手推大粗隆及脱出的股骨头向前，当即听到复位声，臀部突起消失。X线


----------------------- 页面 187-----------------------
透视：髓关节复位良好。复位后使患者仰卧位，患肢放在板式架上，做股骨髁上牵引。内服活
血舒肝汤消肿止痛。
    5天后复诊，局部肿消大半，以平乐正骨传统的“牵拉推按复位法”正复骨折。术后X线透
视：复位良好，局部用夹板固定，内服接骨丹。
    经过50天，骨折临床愈合，去牵引物，局部夹板维持固定，开始功能锻炼活动，内服养血止
痛丸活血通络，用舒筋利节中药外洗。4个月后功能全部恢复正常。
    【按语】股骨上段骨折合并髓关节后上脱位，常因骨折症状掩盖了脱位的典型症状而误
诊。在治疗上，因骨折而外力不易传递，故髋关节脱位的复位不易成功。本手法直接作用于大
粗隆，因此复位成功率较高。
