              三、益气通络、活血化瘀法治愈瘀血流注一例
    张某，男，40岁。
    初诊：1978年1月18日。


----------------------- 页面 175-----------------------
    主诉及病史：左下肢肿疼已2个月余。1977年11月，左下肢小腿被狗咬，局部虽未咬破，
但很疼痛。10余日后，狗咬处出现一肿块，如胡桃大，疼痛逐渐加剧，脚面以上至膝关节相继
出现水肿，皮肤颜色红紫，不能行走，经省级医院检查诊断为深部静脉血栓形成。用消炎痛、地
巴唑、维生素B_1、青链霉素等药无效而来求诊。
    诊查：左下肢腓肠肌有一肿块如胡桃大，质硬，压痛明显；小腿水肿较甚，皮肤呈紫红色，行
走困难。左趺阳动脉正常。舌苔薄白，舌质绛红，脉象涩而无力。
    辨证：外伤筋脉，脉络失畅，瘀血凝滞。为瘀血流注（深部静脉血栓形成）。
    治法：益气通络，活血化瘀。逐瘀汤加减。
    处方：黄芪30g当归9g川芎9g赤芍15g桃仁9g红花9g川牛膝15g川
木瓜21g丹皮12g丹参24g香附9g知母9g鸡血藤30g广木香6g甘草3g
    二诊：1978年2月8日。服上方药30剂，左小腿肿块缩小如枣核大，疼痛及水肿均减轻，
皮肤红色消失，紫色亦轻。脉涩有力，舌同上。
    照上方去知母、广木香，加土茯苓30g，生薏仁30g，乌药9g，乳香6g。
    三诊：服上方药24剂，左小腿肿块缩小如黄豆大，已无压痛。左下肢疼痛、水肿均消失，可
以走远路；唯行走半小时后，左下肢有沉重感，脚面稍有浮肿，休息后肿胀即消失。脉舌已恢复
正常。
    上方去土茯苓、乳香、乌药，加党参12g，穿山甲9g，再服药数剂以巩固疗效。
    1979年12月患者告知，又服药10余剂，症状全部消失，已停药半年多，未见任何不适。
    【按语】本病属于中医学“瘀血流注”范畴。其发病原因和部位有多种，如产后恶露停滞而
引起者，多发于小腿及大腿；如感受风邪、发热瘀停、络道不通而引起者，多发于上身部位；如因
跌打损伤而引起者，则常在伤处而发病。本例患者左下肢脚面以上至膝关节水肿较甚，皮肤紫
红，腓肠肌狗咬伤处有肿块，如胡桃大，质硬有压疼，脉涩，舌质绛红，证系左下肢因外伤导致脉
络损伤，气血壅滞，经络不畅，瘀血凝结，水湿聚留。据临床观察，本证自行消散者少，化脓溃破
者多。今患者左小腿虽有结块，但结块质硬，尚未有变软化脓象征，左下肢皮肤红紫、水肿，但
尚未出现全身发热等症状。证仍属瘀血流注初期阶段，不能等待化脓，治宜内消为主；唯脉象
无力，故法用益气通络、活血化瘀。方中重用黄芪以补气，香附、广木香以调气，补气调气，相辅
相成，共增血行之力；当归、川芎、赤芍、桃仁、红花、丹参、鸡血藤活血化瘀以散血分之瘀结；川
牛膝、川木瓜通经活络，引药下行；丹皮、知母清热凉血而行血；甘草调和诸药，共奏益气通络，
活血化瘀之功。
