                    九、清热和肝调中法治肝热一例
    额尔德特氏（淑妃），女。
    诊查：十一月二十八日，赵文魁请得淑妃脉息，右关沉滑，左关沉弦。
    辨证：诸症均愈，唯肝热尚欠调畅。
    治法：今拟清热和肝调中之法调理。
    处方：青皮子二钱（研） 赤芍二钱 归尾二钱 泽兰二钱 牡丹皮二钱 黑栀二钱 胆草
一钱 炒枳壳二钱 牛膝二钱 大腹皮一钱 木香三分
    引用：焦楂三钱。
    经上述治疗，腹痛肢热，鼻衄诸症悉除。
    【按语】此诊右关沉滑，左关沉弦，沉脉主里，滑为有热，弦脉主郁，合而观之，可知仍有郁
热在里未能尽除，肝热日减，但尚欠调畅。肝失疏泄，气机不能调畅，最易横犯脾胃，出现食欲
不振、纳呆腹胀、中脘痞闷。李冠仙《知医必辨》说：“人之五脏，唯肝易动而难静……唯肝一病
即延及他脏。肝位于左，其用在右。肝气一动，即乘脾土。”治宜清解郁热，和肝养营，理气
调中。
    用青皮子辛散温通，苦泄下行；枳壳破气消积，化痰除痞，其性苦泄辛散，行气之力较猛；木
香理气和中；三药相合疏调肝胃气滞。用大腹皮下气宽中，利水消肿；配焦楂消食化积，活血散
瘀。用赤芍、归尾活血化瘀，养血调经；泽兰、牛膝活瘀血，通经脉，引血下行。用丹皮清透阴分
伏火，黑栀宣透清热、止血除烦，龙胆草清泄肝胆实火，三药相配，疏肝解郁，清泄火热之力
尤甚。
