      九、手法为主治愈右肩关节脱位合并肱骨外科颈骨折一例
    王某，男，44岁。
    主诉及病史：1974年9月11日割草时不慎摔倒，右肩着地，当时肿痛，肩关节不能活动。
    诊查：右肩及上臂肿胀，有瘀斑块；右肩外形平坦，呈方肩，肩峰下空虚，肱骨上段压痛明
显，有异常活动，能触到骨擦音。X片示：右肩关节脱位，合并肱骨外科颈骨折。
    辨证：右肩关节脱位合并肱骨外科颈骨折。
    治法：全麻下手法正复。患者仰卧，一助手牵拉下作对抗牵引，一助手牵患肢，外展高举，
当筋牵拉开后，术者用两拇指触清脱出的肱骨头，从前内下向后外上推，当即感觉肱骨头滑动
复位，继而采用平乐正骨传统的“提按手法”使骨折复位，保持骨折对位，将上臂放于身旁，外用
四块夹板超肩固定，领袖带肘屈90°悬吊前臂，内服活血舒肝汤消肿止痛。术后X线透视：脱


----------------------- 页面 188-----------------------
位及骨折均复位良好。
    5日后复诊，局部肿痛大减，调整夹板，透视复位良好，内服平乐接骨丹。
    4周后复诊，肩部肿胀全消，无压痛，骨折已临床愈合，解除固定物，开始功能锻炼。
    3个月后复诊，功能全部恢复正常。
    【按语】肩关节脱位合并肱骨外科颈骨折是一种疑难病症，“平乐正骨”手法对治此病有独
到的地方，病人痛苦小，疗程短，效果好。
