            十二、养心阴护心阳补气固表法治气阴双虚一例
    董左，45岁。
    主诉及病史：汗出多于午后，汗后形寒。
    诊查：脉象虚濡按之若无，口干思饮，自觉乏力。
    治法：养心阴护心阳，补益其气。
    处方：五味子三钱 西洋参三钱（另煎兑） 防风二钱 黄芪五钱 白术三钱 麦门冬三钱


----------------------- 页面 229-----------------------
莲花头两枚 生牡蛎八钱
    【按语】《素问•宣明五气》篇云：“五脏化液，心为汗。”《素问•评热病论》亦云：“汗者，精
气也。”说明汗为心液，乃水谷精气所化。汗出之因，或由热邪蒸动，迫津外泄，即《素问•阴阳
别论》所谓“阳加于阴谓之汗”，或由卫气不固，腠理疏松，阴津外泄。本案侧重于后者。肺主气
外合皮毛，能布散卫气于体表，使腠理固密，开合有度，不妄作汗。今肺气不足，则卫气不布，肌
表疏松，腠理开泄，故身常汗出，汗后卫气益虚，故形寒畏冷。午后为一日中阳气最盛之时，阳
热扰动，津不内守，故汗出多见于午后。汗为心液，汗出日久，心阴受损，脉道空虚，故脉象虚濡
按之若无。阴虚不能潮于上，则口干思饮。气虚机体失养，则倦怠乏力。本证气阴双虚，故治
当养心阴、护心阳，补气固表。
    本方系由生脉散、玉屏风散和牡蛎散三方化裁而来。方中五味子入心肺肾经，本品五味俱
备，唯酸独胜，性温且润，上能收敛肺气而止咳喘，下能滋肾水以固下元，内可益气生津宁心除
烦，外可收卫气肥腠理而止汗，故以为君，即《经》云“肺欲收，急食酸以收之”之意。生牡蛎、莲
花头，其味皆涩，本方用之意在收涩止汗，兼养心气以安神。汗出之因，在于肺虚卫气不固，汗
出日久，则损伤阴津，终至气阴两亏，故用西洋参之甘寒，补气养阴，清火生津。黄芪补脾益肺，
实卫气而固表止汗。白术味甘苦而气温，入脾胃走中焦而补气血生化之源，且可固表止汗，乃
培土生金法也。防风走表祛风，兼御风邪。麦门冬甘寒养阴，清热除烦。诸药相配，补中有散，
散中有敛，温中有清，固表而不留邪，祛邪而不伤正，气旺表实，津液充盛，则汗出可止。
