                    十四、疏卫清化法治恶寒灼热一例
    叶赫那拉氏（慈禧），女。
    诊查：五月初七日申刻，臣张仲元、赵文魁请得老佛爷脉息，左寸关弦数，右寸关浮滑而数。
    辨证：感寒化热，蓄滞不清，以致头晕恶寒，身肢灼热酸疼，口干恶心，精神懒倦。
    治法：谨拟清解化热之法调理。
    处方：南薄荷一钱五分（后下）葛根三钱淡豆豉三钱荆芥一钱五分酒黄芩三钱桑叶三
钱白菊花三钱知母三钱鸡内金三钱甘草一钱
    引用：广皮三钱。
    【按语】顷诊左寸关弦数，右寸关浮数，说明体内蕴热，可能是感寒化热，也可能本来就是
风热上受，不可拘泥于“有一分恶寒，就有一分表证”的老套。自温病学说创立二百余年以来，
人们总是不能正确认识风热从口鼻吸受而来；温乃热邪，从口鼻而入、经咽喉、气管而至肺，肺
主皮毛，故曰在卫，这与伤寒皮毛受寒不同。因为没有风邪寒邪，也没伤及皮毛，故脉不缓不紧
而动数，两寸独大，因而温病以清为主，最忌解表、发汗。
    本方先以辛凉辛微温疏卫分以解除郁热，须候卫分郁开再行化热，故用葛根辛温、薄荷辛
凉、淡豆豉宣疏、荆芥辛微温散风疏表，共以开郁结，决不可以发表求汗。与黄芩、桑叶、菊花、
知母等甘寒、苦寒泄热之品配合得当，则不会发汗伤津损伤阴分。再以甘草和中，鸡内金助消
化，广陈皮和胃宽中，合而为疏卫清化之佳方。一定要嘱病人禁食荤腥，防其胃中积滞而发热
再起。
                                                                    （赵绍琴整理）
