                  七、清热和肝止衄法治鼻衄肢烧一例
    额尔德特氏（淑妃），女。
    诊查：十一月二十五日，赵文魁请得淑妃脉息，右寸关滑而近数，左寸关弦而稍数。
    辨证：气道较畅，只肝热未清，以致热升上焦，鼻衄肢烧。
    治法：今拟清热和肝止衄之法调理。
    处方：青皮子二钱（研） 香附一钱五分 生地三钱（炙） 赤芍二钱 牡丹皮三钱 黑栀三钱
怀牛膝一钱五分 川断二钱 酒芩三钱 丹参一钱 泽兰一钱 归尾二钱
    引用：茜草二钱，木香三分。
    【按语】右寸关滑而近数，为内有郁热，壅迫脉道；左寸关弦而稍数，为肝郁日久化热。经
上药疏肝调气之后，气机渐畅。肝主疏泄，能调节人体的气血情志，在正常情况下，古人以木气
生发的冲和条达之象，来形容肝的疏泄功能，主要指肝具有疏通、畅达、宣泄的作用。肝之疏泄
功能不及，即呈抑郁状态，在精神上常表现为闷闷不乐，意志消沉。气郁则血滞，故胸腹胀痛，
月经不调。气郁日久则化火，在精神上常表现为性情急躁易怒，失眠多梦，郁热上冲，可见头晕
胀痛，甚则鼻衄，如在月经期出现所谓倒经现象。故立清肝泄热为主以养血和肝，兼以止衄
之法。
    用生地甘苦寒养阴清热，凉血止血。用赤芍凉血活血，祛瘀止痛。药用当归善能补血调
经、活血止痛，而归尾通经络活瘀血之力更强。丹参能活血祛瘀止痛，养血安神除烦。上药共
合既有四物汤之义以养血和营、活血调经，又能清解血分郁热。用青皮子疏肝破气，散结消滞；
用香附疏肝理气，调经止痛；二药相合以疏调肝郁为主。木香行气调中止痛，以宣畅脾胃气滞
为主，三药配合调畅肝胃气机，辅助行瘀散结。用丹皮、黑栀相合清泄肝火，二者常用于肝郁火
旺，身热暮甚，头痛目涩，颧赤口干，热浮吐衄等症；加黄芩清解肝热之力更强。用川断壮腰脊，
补肝肾而调经脉。用牛膝活血化瘀，引血下行，血降热亦降。用泽兰辛散温通，不寒不燥，性较
温和，行而不峻，能疏肝气而通经脉。用茜草凉血止血，活血祛瘀。本方相互配合清肝热、凉血
分而解郁，调气机、行血滞而止衄。
