                十二、芳香化浊、温中通络法治愈疰夏一例
    袁某，女，35岁。
    初诊：1982年6月3日。
    主诉及病史：从1971年开始，每年夏季如在阳光下活动，体温即升高到38℃左右，并伴恶
寒乏力、头晕头痛、恶心欲吐、颈部及两髋部汗出如珠、精神委靡不振、整日昏昏欲睡但又睡不
熟。每值此时，不能进任何食物，依靠输液度日。若避居冷室，则诸症全消。或待盛夏过后，秋
令凉爽，诸症不治自除。11年来年年如此，病势缠绵。经中西医多方治疗，均无明显效果。今
年入夏病又发作，前来就诊。
    诊查：精神委靡，面色㿠白。舌苔白腻，舌体胖大边有齿痕，脉象沉滑。
    辨证：湿阻经络，阳失外越。为疰夏。
    治法：芳香化浊，温中通络。
    处方：藿香10g厚朴10g半夏10g桔梗10g羌活10g白芷10g佛手10g
郁金12g节菖蒲10g桂枝3g前胡10g茯苓18g甘草3g
    二诊：7月8日。上方药服10余剂，虽值天气炎热，但诸症大减，在阳光下体温已不高，饮
食增加，但仍感乏力，时觉身热欲睡但已无昏睡，能在室外短暂活动；颈、髋部仍汗出如黄豆粒，
且触之冰凉。舌质淡苔白滑，舌体胖大边有齿痕，脉沉稍滑。
    处方：白术10g苍术10g茯苓20g桂枝5g藿香10g半夏10g厚朴10g草
果10g郁金12g羌活10g独活10g秦艽10g白芷10g节菖蒲10g川芎10g
甘草3g
    三诊：7月26日。上方药服10剂，全身汗出，热感顿消，饮食如常，在阳光下活动无不适
感，心情舒畅，但时感乏力。舌脉同前。
    处方：白术10g苍术10g茯苓15g桂枝5g紫苏10g羌活10g独活10g秦
艽10g白芷10g藿香10g丹参20g桑枝30g全虫10g砂仁6g甘草3g
    上方药服用6剂后，诸症全无，2年后随访，病已痊愈。
    【按语】本病系少有病证。《丹溪心法》载有“疰夏”病，与此相似，方选补中益气汤化裁。
《杂病源流犀烛》亦谓“疰夏”病，方用黄芪建中汤。余行医数十年，遇此病仅两例。1974年曾
遇第一例，患病只10余日，亦是夏季阳光下活动体温即升高39℃左右，阴凉处休息后体温即
下降至正常。平时则有周身酸痛沉重、无汗、舌苔白腻、脉濡等。按感受湿邪、阻滞经络治，用
羌活胜湿汤合藿香正气散化裁，6剂即愈。本案患者罹此病已11年，据症状分析，显系外湿引
动内湿，且以脾虚内湿为主。故在藿香正气散的基础上加桂枝、二术、全虫、桑枝等温中通络之
品而治愈。
