                  三、清肝调胃法治疗食后作呕一例
    叶赫那拉氏（慈禧），女。
    诊查：光绪某年九月十三日戌刻，臣佟文斌、赵文魁请得老佛爷脉息，左关弦数，右部沉滑。
    辨证：此系胃蓄饮滞，肝热上乘，以致有时头晕，食后作呕。
    治法：谨拟清肝调胃之法调理。
    处方：菊花三钱 薄荷三钱 天麻二钱 焦三仙六钱 羚羊角二钱（另煎兑） 陈皮三钱 半
夏二钱（炙） 竹茹二钱 姜朴三钱 槟榔三钱 枳实三钱（炒）
    引用：一捻金一钱，分冲服。
    【按语】从左关弦数来看，乃肝经之郁，郁久化热之象；脉右部沉滑，沉脉主里，又主水蓄，
滑脉为痰，是有形之阴邪。其症有时头晕、食后作呕，也说明肝热上乘，胃蓄饮滞。针对病因采
用清肝热、定头晕、降逆逐饮以调胃腑。
    方中以菊花、薄荷、天麻清肝经之风热，且能定肝热引起的眩晕。羚羊角色白入肝、肺二
经，为血肉有情之品，是清肝肺热之妙药。陈皮、半夏、姜朴、枳实合用具有平胃和中、展气退胀
之功，又能降逆定呕，所以在肝热蓄饮、头晕恶心、木郁上逆、胃气失降时，用之甚效。本方陈皮
和胃宽中，法夏降逆和胃，姜川朴以宽中焦而展气，枳实破气结而兼导滞。竹茹和胃止呕，槟榔
化水邪而导积滞，焦山楂化肉食，焦神曲化面食，焦麦芽化稻谷之积又能通导胃肠，共奏清肝
热、降逆气、宽中导滞之功，故一药而愈。
    方之最后，引用一捻金一钱五分，随汤药送服。考一捻金散为《六科准绳》方，药用：雄黄二
钱，硼砂一钱、脑子少许、甘草五分。是临床小儿科常用药物，一般用于小儿蕴热口疮、重舌、木
舌等症。因本品能清热化痰，故常在痰热便秘时用。在本方中何以用小儿清化痰热之药？余
以为本药为儿科药品，故用之副作用定小，适宜于胃蓄饮滞、肝热上乘的病机。


----------------------- 页面 224-----------------------
