                二、豁痰透窍、理气清热法治愈脏躁一例
    史某，女，42岁。
    初诊：1979年12月15日。
    主诉及病史：近1年来，急躁易怒，心烦失眠，寐则噩梦纷纭，记忆力明显减退。长期服用
安定、利眠宁无效。就诊时，心烦急躁，喜悲伤，甚至哭泣无常，头晕头沉，失眠、噩梦惊恐，胸闷
气短，腹胀纳差，倦怠乏力。
    诊查：面色少华，精神委靡，舌质淡红，苔薄腻，舌体胖大，脉象弦滑。
    辨证：肝脾失调，湿郁化热成痰，痰随气升，干扰清窍。为脏躁。
    治法：豁痰透窍，理气清热。
    处方：白术10g茯苓15g橘红10g半夏10g香附10g郁金10g栀子10g
胆南星10g节菖蒲10g莲子心5g龙骨15g琥珀3g淡竹叶12g甘草3g
    二诊：1980年2月1日。上方药共服25剂，烦躁除，能安睡，诸症减轻，但时感胃脘隐痛。
舌质淡红、苔薄白，脉稍弦。原方加厚朴10g，砂仁6g，广木香6g。
    三诊：3月5日。上方药服23剂，诸症悉平，惟时有心慌。舌质淡红，苔薄白，脉和缓。
    处方：当归10g白芍10g白术10g茯苓15g柴胡6g香附10g郁金10g节
菖蒲10g枣仁15g远志10g龙骨15g炒栀子10g丹皮6g甘草3g
    四诊：3月29日。上方药服10剂，面色红润，精神饱满，诸症痊愈。仍守上方，带药5剂
返里以巩固疗效。至今未再复发。
    【按语】本案症状喜悲伤以致哭泣无常，噩梦恐惧，有如神灵所作，和《金匮》“妇人脏躁”病
基本一样。20世纪50年代，余治此病亦用甘麦大枣汤，屡用不效。后据症状进一步分析，认
为本病一般均有胸闷气短、心急烦躁易怒、脉弦等症，显系肝郁气滞，气郁化热；再据头晕头沉、
腹胀纳差、舌体胖大、苔薄腻、脉有滑象等症，又系脾虚痰湿。肝郁化热、肝气上逆可致痰随气
升、干扰清窍，故现悲伤欲哭、甚至哭笑无常、噩梦失眠、恐惧善感、健忘等。按肝脾失调、痰随
气升、干扰清窍这一病理，用豁痰透窍、理气清热之法，易甘麦大枣汤为导痰汤加减，收到满意
效果。二十多年来，用此法治愈大量患者。本病恢复期，可改用丹栀逍遥散加减，但不宜早服。
实践中观察到若早服此方药，反使病情加重，可能与早用归芍等阴分药滋阴而助痰湿有关。
