                      十二、冷涎丹治疗关格一例
    涂某，男，44岁。
    主诉及病史：患食管癌已半年。目前食饮难下，胸痛，便结，烦躁异常。
    诊查：舌红苔黄厚。
    治法：用开关散（乌梅炭、硇砂、硼砂、青黛等组成）。
    用药数次后，癌组织坏死脱落，食管渐通，稍能进牛乳、稀粥之类，但维持时间不长。渐见
舌苔花剥，并觉胸部灼热疼痛，时欲饮冷。再用开关散，则剧痛难忍，痛不欲生。遍查方书，发
现有冷涎丹能开关，并适合本证。其方取蚰蜓洗净，用冰片包在荔枝核肉之内，以线扎紧，待水
流出后，即缓缓噙下。按法服后，患者胸部有凉爽感，即能开关进食，胸部热痛亦有明显减轻。
其后用生地、大黄、蒲黄、旋覆花、代赭石、白及、冰片浓煎取汁，再入冰片溶化，每日噙6～8次。
半个月后，舌苔渐生，较稀软食物能缓缓吞咽。生命延长到1年以上。
    【按语】治关格用开关散，本为中医之传统疗法。但如何开关，亦当辨证用药。本例初用
强碱性药物（开关散）有效，继用则灼热疼痛难忍。从灼热、欲冷饮症出发而改用冷涎丹开关，
继续获得疗效。再根据舌苔花剥症情采用生地、大黄等凉血养阴之品制成噙服剂，终于使患者
减轻痛苦，生命得以延长。
