      八、手法为主治愈肱骨内上髁三度骨折合并尺神经损伤一例
    王某，女，15岁。
    主诉及病史：1974年元月4日骑自行车不慎摔倒，右手先按地，肘部受伤，当即肿痛，不能
伸屈，同时感觉右手小指麻木。
    诊查：右肘肿胀，内侧尤甚，肱骨内上髁处压痛明显；内髁触不清，该部有瘀斑；X片示：肱
骨内上髁骨折，肘关节间隙增大，内上髁骨片嵌夹于内侧关节间隙内。
    辨证：肱骨内上髁三度骨折，合并尺神经损伤。
    治法：采用手法复位。患者仰卧位，助手固定患肢上臂中段，术者一手持患肘，一手持手，
先将前臂外展，扩大肘关节的内侧间隙，继而将前臂旋后，使肘过伸，腕及手指皆同时背伸，嵌
夹于关节间隙的内髁骨折片即弹出，最后屈肘90°，术者用拇指和食指将骨折片向后上推挤；
局部贴“平乐正骨”传统接骨止痛膏，领袖带屈肘90°固定，内服活血舒肝汤消肿止痛。
    5天后复诊，局部肿疼大减，继续固定，内服接骨丸。
    10天后复诊，局部肿疼基本消失，继服接骨丸，开始被动屈肘活动。
    20天后复诊，局部压痛已不明显，骨折已愈合，开始功能活动。两个月后复诊，功能全部
恢复正常。
    【按语】肱骨内髁骨折是十二岁到十七岁少年常见病，三四度骨折较难复位。用“三伸”法
复位较容易，痛苦少，再损伤小，疗效满意。
