                      二、和胃分利法治疗下痢一例
    叶赫那拉氏（慈禧），女。


----------------------- 页面 223-----------------------
    诊查：五月初八日臣张仲元、赵文魁请得老佛爷脉息，左关沉弦，右寸关滑而近数。
    辨证：表感已解，内热必轻，惟胃气欠和，蓄滞不清，以致大便下痢，右腹中作疼。
    治法：谨拟和胃分利之法调理。
    处方：炒杭芍三钱 东楂肉四钱 葛根二钱 黄连一钱（研） 炒薏米三钱 炒扁豆三钱 桑
叶三钱 甘草二钱
    引用：猪苓三钱。
    【按语】治痢之法，喻昌倡用逆流挽舟，这是中医治疗痢疾的最有效方法。《内经》中论及
“治病求本”，这就是治本。古人每云：无积不化痢，痢无补法。治痢必先疏卫、升阳、开郁、导
滞，若表气不和、内有积滞，蕴蓄不化，必发为痢。今人治痢每用苦寒，想以清热消炎为主，甚至
有以土霉素、黄连素等为治痢之要药。不知中医治病必求其本。本病乃积滞与表邪内郁，凡暑
热外不能从表解，必内郁化热而发痢病也。
    从本病例来看，虽是五月（农历）天气初热，若饮食失慎，可能蕴热内停。外受热邪，内有湿
滞；脉象左关沉弦，右寸关滑而近数，也说明表邪已解，内热未清，夹有蓄滞，胃气不和，故化而
成痢。方中用葛根升阳明而解表邪，热郁与表闭全能因升阳解表而病解。用黄连苦泄心热，苦
坚其阴而止泄祛暑。以桑叶清热而祛风，辅葛根疏解清化之不足。山楂肉是化肉食之良药，故
用之以化。芍药、甘草以缓急解除腹痛。猪苓清化湿邪而降浊也。
