                七、清泄热毒、疏利肝胆法治愈砒中毒一例
    李某，女，20岁。
    初诊：1959年12月15日。
    主诉及病史：患者3日前因误食含有砒毒的大米，出现恶心呕吐，腹痛腹泻，皮肤发痒等症
状。入院后诊为砒中毒。
    诊查：症见恶心呕吐，头昏头痛，口干微烦，全身发痒，精神委靡，面色苍白，舌质红，苔黄
干，脉弦细数。
    辨证：证属砒毒伤中，热毒未净。
    治法：宜清泄热毒，疏利肝胆。
    处方：柴胡12g姜半夏9g杭芍9g枳实6g黄芩9g生大黄6g生姜6g大
枣2枚生甘草9g
    服上方药3剂后，症状消失。尿砒定性阴性。又现胸闷，咳嗽痰多；舌淡苔白腻，脉弦细。
证属脾胃失和，肺失宣降。治宜健脾和胃，宣肺化痰。
    处方：茯苓12g姜半夏9g陈皮9g炙甘草9g桔梗9g杏仁9g生姜6g大
枣2枚
    服上方药6剂后，痊愈出院。
    【按语】本例砒中毒因误食含砒毒大米所致，米老细观脉症，紧抓砒毒进入之途径为治。
方中以枳实、大黄、柴胡、黄芩荡涤胃肠热毒，疏利肝胆；佐以半夏、生姜、大枣和胃降逆止吐；芍
药调和血气护营；加入甘草解毒。故仅服药3剂症状即消失。又现胸闷咳嗽痰多，认为砒毒伤
中，波及于肺，故予二陈汤加味和理脾肺，而获痊愈。本例大柴胡汤加甘草治愈砒中毒，是米老
灵活运用经方之体现。本例患者未用二疏基丙磺酸钠、二疏基丙醇及激素等西药解毒剂。
