              一、涤热透邪、通降败毒法治愈大头瘟一例
    梁姓，北京某银行经理。
    主诉及病史：1946年孟秋朔后，突发寒热互作，经医予辛温发散，势不减而头面肿大，举家
惶然莫知所措，有挚友延先生治之。
    诊查：症见口渴嗜凉饮，大便燥秘，四日未行，小溲深赤，颜面焮肿如瓮，舌赤苔黄燥，脉至
弦滑数大。
    辨证：诊谓：温邪外发，初虽憎寒，实则热邪郁搏使然。辛温表散，助桀为虐，热毒上蒸，酿
成“大头瘟”症。矧大渴思凉，便结溲赤，阳明胃家亦实，表里皆热，毒邪滋蔓，充斥上下，此涤热
透邪通降败毒之不遑，奚论辛散劫灼之能事？


----------------------- 页面 251-----------------------
    治法：乃重投生石膏、蒲公英，配龙胆草、焦栀子、青连翘、紫地丁、白僵蚕、冬桑叶、金银花、
薄荷叶、生知柏、鲜荷叶、全瓜蒌、元明粉（冲服）、酒川军（开水泡兑），兼用梅花点舌丹（吞服）、
紫雪丹（冲服）。
    服药3剂，大便得畅下，口渴递减，寒热悉蠲，面肿已消大半，乃去薄荷、元明粉、酒川军，加
大青叶。续服药3剂，头面之肿尽消而愈。
    【按语】大头瘟来势凶猛，治之失当，易致变症。辛温燥热，在所当忌：清热败毒，力在速
决，方能药到病除。其病来势猛，而去也速，是先生善用清凉剂之明证。此类绝妙验案，亦不胜
枚举。
    先生尝谓：“温病一年四季皆可发生，即在严冬季节，亦多热邪先伏于内，寒邪引发于外。
盖四时病温，皆多伏邪为患，且兼湿热之症。时邪外袭后，风寒湿邪化热最速。况平素蕴湿积
热夙伏于内，一旦感受四时不正之气，发则恶寒壮热，表里俱急，而牵营动血，神识昏谵，痉厥抽
搐，接踵而至，儿童传变尤速。”基此灼见，先生对四时温热病多从伏邪论治，必予清透疏解，勿
犯辛温燥热。往往在温病初起即投生石膏、黄芩、栀子、川连、胆草、莲子心、生知柏、紫雪丹等
重剂清涤里热方药，配合桑菊饮、银翘散、甘露消毒丹等法则以轻清宣泄。湿邪偏盛者，佐通
草、滑石以淡渗；无汗恶寒身痛者，常佐苏合香丸以辛通芳开；发颐大头咽喉肿痛者，必用六神
丸或梅花点舌丹以消肿解毒止痛；一见壮热神昏，即投安宫牛黄丸或局方至宝丹以清心开窍，
涤热透邪，谨防热极动风、劫阴耗液而有厥脱之变。
    先生治温热病重视舌苔、脉象。凡温邪初起，苔白或黄，只要见舌尖红赤，或舌边尘有小红
点，或舌底见赤，脉象弦滑洪大而实数，或沉伏劲小而数疾，或伴嗜食凉物喜冷饮者，即是热郁
在里之明证，直须先清里热，为巧用生石膏、紫雪丹等之窍妙，当然要在芳透法则下运用，庶里
清外透，温邪解之于内外。尤且用不嫌早，稍有心烦热升，或小儿有躁动夜寐不安端倪者，则犀
角、羚羊、牛黄抱龙丸、万氏牛黄清心丸（不是现在市售成药牛黄清心丸），进而局方至宝、安宫
牛黄等凉开清透之剂信手捻来，便成佳品，屡奏奇功。并辨认恶寒甚者，里热郁搏使然，若徒事
辛温发表，不顾凉透清里，必致热势鸱张，耗伤阴液，气血两燔，变证蜂起，治疗棘手，甚至偾事。
恒见先生治疗此类温热证，常常一二诊，二三剂药即霍然向愈。若初起误药失治者，最多服药
10余剂，亦能收到满意疗效；尤对危重疑难病例，挽治存活者，不胜枚举。先生认证的确独到，
用药随证化裁，力于拓见，堪称妙手。缘其擅治温热病，善用清凉药剂，运用自如，慧眼独具，故
当时世人目为“石膏孔”，信不诬也。
