              十二、清凉透化、开窍醒神法治愈冬温一例
    天津某巨公。
    主诉及病史：仲冬晨起如厕，陡感憎寒身倦，头痛，大便不爽。急延医，以风寒外感予辛散
发表，汗出而疾不减。继而寒热交加，情更难支。更医以年迈体衰，复增滋补之品，恙势益危。
乃邀先生专车赴津诊治。
    诊查：症见神志昏愦，四末不温，便艰溲赤，舌绛苔白，脉来沉伏而细数。
    辨证：诊曰：此热伏于里之温热重症，乃“热深厥深”之候也。
    治法：亟拟清凉透化以涤伏热，开窍醒神以清心肝。
    处方：大剂生石膏、茅苇根、忍冬花、冬桑叶、焦栀子、地骨皮、青竹茹、莲子心、龙胆草、生知
柏、全瓜蒌、生滑石块、鲜九节菖蒲根（和凉开水捣汁兑）、羚羊角、犀角（均另煎兑）、安宫牛黄丸
（化服）。
    1剂后，病情大转，3剂服毕，病已向安。继以养阴益津，清涤余邪，调理经旬，大病霍然。
    【按语】高年病温，阴虚于里，热炽于内，感寒引发，初误于表散，再误于腻补，劫液耗阴，邪
热胶炽，心神被扰，而现“热深厥深”之危象。数剂清透，迅即转安，即以养阴涤除余热收功。足
见先生审因辨证之精，当机立断之捷。当时病家邀津市名医多人在侧，均以高迈之年岂能任此
凉药而为之瞠目。且该时津人多畏生石膏大凉，不敢轻试。而先生力排众疑，又据理说服病
家，大剂用之，并视为煎药守服，是以取得桴鼓之效。一时先生“石膏孔”之名盛噪津门。
                                                                  （曲溥泉 整理）
