累及手掌近手腕部。因中指高度肿胀，不能屈伸。X线摄片报告称：中指第二、三指节骨质有
轻度破坏，边缘不整。舌苔白中黄，舌质红。脉象细数。
    辨证：外伤染毒，蚀筋腐骨（蛇腹疔）。
    治法：清热解毒，活血消肿。
    处方：金银花10g公英10g地丁10g丹皮10g赤芍10g元参15g麦冬10g
大黄5g
    犀黄丸每次1.5g，日服2次。
    外用红粉纱条引流，外敷化毒散软膏，每日换药1次。
    二诊：服上方药5剂后，大便通畅，小溲清。患指及手掌红肿已明显消退，肿胀局限中指第
三指节，脓血已减少，疮口变小，肉芽红活。再以清热解毒、化腐生肌之剂内服，上方去大黄、地
丁，加瓜蒌、白芷，停犀黄丸。外用甲字提毒药捻引流，外敷化毒散软膏。
    三诊：按前法治疗5日后，已能入睡，患儿已能下地活动。前方去公英、丹皮、赤芍，加当
归、黄芪、山药。换药如前。
    四诊：又经上方药内外兼治，七日后，中指两侧之切口肉芽增生。换药如前。
    五诊：又经上方药内外兼治，七日后，中指指腹切口已缩小至0.5cm，肉芽充满，色鲜红，局
部稍肿，两侧切口瘢痕较前变软，手指可以轻度伸屈，停服汤药，外敷甘乳膏，每日换药一次，三
日后疮口愈合，痊愈出院。
    【按语】本例说明疔毒可由于外伤染毒而发生，毒热入里可以蚀筋腐骨造成严重后果。患
儿手指自扎伤后感染，虽经积极治疗，2周内切开引流三次，连续内服抗生素和配合物理疗法，
均未能控制炎症的发展，逐渐向掌心蔓延，说明为耐药菌株感染。为了保护手掌和防止全身性


----------------------- 页面 271-----------------------
感染，西医曾考虑截指是必要的。采用中医中药治疗获效，不但保存了手指，而且恢复了功能。
    患儿因外伤不洁感受毒邪，毒热阻于皮肉之间，留于经络之中，故见高烧不退，纳少便干，
小溲黄赤而少，有时呕吐，舌质红、苔黄，脉滑而数，说明毒热炽盛，所以重用金银花、公英、地丁
清热解毒；佐以元参、麦冬养阴清热；丹皮、赤芍凉血解毒，又加大黄清阳明毒热；配合犀黄丸清
热解毒止痛、活血化瘀消肿。局部用化腐生肌之红粉纱条和化毒散膏外敷，内外兼治，以整体
治疗为主，亦重视局部治疗。药后全身热象渐消，局部炎症局限，进而重用透脓托毒法，方中去
大黄、地丁，停犀黄丸，加全瓜蒌以消肿、白芷活血排脓。
    进上方药5剂后，肿胀局限于中指第三指节，两侧之切口基本愈合，只有指腹之切口仍有
脓汁外渗。脓汁为气血所化生，病程日久，长期切开引流，脓汁久渗，气血被夺。所以在这阶段
去公英、丹皮、赤芍，加当归养血活血，黄芪、山药补中益气，气血充沛，则疮口易敛。
    在外用药方面，赵老也强调辨证施治。初诊时局部焮肿，脓水外渗，此时如腐肉不脱，新肉
则无以生，焮肿不得消，毒邪无以退。疮口较大而深，为了引流通畅，故用红粉纱条引流，待疮
口收缩变小变浅时，用甲字提毒药捻引流。同时外用具有解毒消肿止疼的化毒散软膏。疮口
近愈则改用收敛生肌长肉的甘乳膏，促进伤口愈合。
    例七王某，男，62岁。
    初诊：1972年4月3日。
    主诉及病史：2周前因玻璃刺入右手中指而感染，局部出现红肿疼痛，手掌麻木，发烧
38℃，经注射“链霉素”、“卡那霉素”，口服“土霉素”及中药，发烧稍退，但手掌手背肿胀逐渐明
显，手指不能弯曲，肿势逐步向上蔓延至手腕以上，疼痛难忍，右前臂麻木，恶心，食欲不振，自
感手部骨头痛，每天晚上仍发烧至39℃以上。
    诊查：右侧手掌及手背部肿胀明显，皮色微红，按之较硬而且疼痛，稍有波动感，腋下淋巴
结可扪及有触痛，白细胞计数14200/mmˉ3。上午体温37.9℃，晚上最高体温39℃以上。舌苔
黄腻，舌质红。脉象滑数。
    辨证：毒热壅滞，经络阻隔（托盘疔）。
    治法：清热解毒，除湿通络。
    处方：金银花30g公英30g地丁30g黄芩15g赤芍10g桑枝10g苦参10g
鸡血藤15g酒军10g六一散12g
    二诊：4月11日。服上方药3剂后，烧已退，右手肿未消，复查白细胞计数9200/mmˉ3，右
手X线摄片，骨质未见异常。继以清热解毒、活血透脓，佐以芳香化湿。
    处方：金银花30g公英30g地丁30g黄芩10g赤芍10g归尾10g姜黄10g
白芷10g佩兰10g鸡血藤30g藿香10g酒军10g
    三诊：4月26日。按上方加减治疗，手掌及手背肿胀基本消失，体温一直正常，中指仍
肿胀，右上肢发麻仍未解。舌苔黄腻，脉沉。纳差，口苦，烧心；大便干，二三日一行；尿黄。
进一步分析其病情，系因湿热与毒热交织阻隔经络，缠绵日久。拟以活血通络，清热利湿
为法。
    处方：归尾12g赤芍10g桃仁10g红花10g白芷10g公英15g泽泻10g
藿香10g泽兰10g姜黄10g
    外用骨科洗药。
    按上方加减继服药，5月19日复查时肿胀已消，嘱加强手部功能锻炼。
    【按语】本例掌间隙感染为时已2周，虽经抗生素治疗未能控制，毒热炽盛。患者夙因脾


----------------------- 页面 272-----------------------
虚湿盛，湿热与毒热交织，故病程日久，症见发热，局部肿胀，缠绵不愈，舌苔黄腻。开始以清热
解毒为主，佐以除湿通络，方中用大剂金银花、公英、地丁清热解毒；赤芍、桑枝、鸡血藤凉血活
血通络；酒军、黄芩、苦参、六一散取其苦寒燥湿，清热利湿。待其毒热渐退，加减使用归尾、白
芷、姜黄活血托脓。继而用赤芍、桃仁、红花、泽兰活血通络为主；公英清其余热；藿香、佩兰取
其芳香化湿、利水泄热。并外用骨科洗药促进局部血运，恢复患手功能。抓住湿热与毒热交织
壅阻经络的实质，逐步加以解决。
