                      一、六味地黄汤治愈阴虚一例
    郑某，女，青年。
    初诊，1980年11月下旬。
    主诉及病史：据述患慢性肾炎十年，西医诊断隐匿型肾炎，曾在北京某医院作肾造影正常，
尿检查红细胞多，白细胞少，蛋白（＋）或（±），间有管型。
    诊查：脉象沉细，舌洁无苔，周身乏力，溺黄而频。
    辨证：根据患者病史及脉舌症状，断为肾阴不足，脉络损伤。
    治法：治宜养阴补肾，活血化瘀。方用六味地黄汤加怀牛膝、金狗脊、菟丝子、枸杞子、茅
根、藕节、茜根炭、炒白术、陈皮等。
    服药50剂，同时少啖咸味，忌食发物，适当休息，怡悦性情。如是调理，红细胞由减少至消
失，肢体亦轻快有力，尿检查正常，血压110/60mmHg，患者要求改用丸药，遂处人参养营丸长
服以调补气血，患者病情迄今无反复。
    【按语】此病无明显症状，只是无力溺黄，脉证互参，病证结合，其为肾阴不足、阴虚有热，
可无疑义。故以六味地黄汤平补三阴，加菟丝、枸杞滋肾阴，狗脊补肝肾，牛膝强筋骨，茅根、藕
节清热祛瘀，茜草行血止血，白术、陈皮健脾利气。故药后病情得以控制。
