                四、大柴胡汤合小陷胸汤治黄疸痞满一例
    姬某，男性，33岁。
    主诉及病史：患慢性肝炎，经某医院治疗已一年余，仍有轻度黄疸不退，谷丙转氨酶高达
1570单位，于1971年6月15日会诊。
    诊查：切其脉左关浮弦，右脉滑大，望其舌中部有干黄苔。自诉胁微痛，心下痞满。
    辨证：综合脉舌证候，是少阳阳明并病而阳明证重。
    治法：选用大柴胡汤，治少阳蕴热之黄疸与阳明痞结之胀满，更辅以涤热散结专开心下苦
闷之小陷胸汤。
    处方：柴胡10g枳实6g白芍10g川军6g清夏10g黄芩10g生姜12g大
枣4枚（擘）糖瓜蒌30g川黄连3g 7剂
    二诊：6月22日。弦滑脉见减；舌黄苔见退，残余黄疸消失；痞满稍舒，谷丙转氨酶降至
428单位，药已对证，续进10剂，谷丙转氨酶正常，出院。
    【按语】大柴胡汤治“少阳证少，阳明证多”者，能有效地治疗严重性胸胁心下郁窒、舌多干
燥有黄苔、易便秘、腹肌紧张等症。因少阳证少阳明证多，故去小柴胡中之参草，以免助阳窒
胃。大黄与芍药配合使用，可以治腹中实痛；枳实芍药配合使用，可以治腹痛烦满不得已。本
方有解热、泻实、除烦、缓痛诸作用。
    关于小陷胸汤，程知云：“以半夏之辛散之，黄连之苦泻之，瓜蒌之寒润涤之，皆所以除热散
结于胸中也”。何廉臣谓：“此汤是苦辛开泄法，治伏火熏蒸津液，液郁为痰者。此法与苦寒清
泄有别，清泄是直降，一意肃清伏火；开泄是横开，兼能清化痰浊，分析最宜斟酌。叶天士所谓
舌白不燥，或黄白相间，或灰白不渴，慎不可乱投苦泄，虽有脘中痞痛，宜从苦辛开泄是也。”
    这一病例，按中医辨证，左脉浮弦为柴胡汤证，右脉滑大为陷胸汤证，因之取大柴胡汤小陷
胸汤合剂治之，残余黄疸很快消失，自觉脘满亦基本解除，同时谷丙转氨酶亦随之下降至正常。
由此可见经方若能用之得当，确能取到桴鼓相应的捷效。
