                六、补养脾胃为主治愈气阴两虚肠痨一例
    侯某，男，52岁。
    主诉及病史：患肺结核已有20余年，病情时轻时重。新中国成立后曾两度在疗养所疗养，
症状迄未稳定。近1年来，又患肠结核，久治不效。
    诊查：患者面色苍白，体质瘦弱，短气少神，倦怠乏力。咳嗽，痰多，大便日行四五次，为脓
样物，间有血色，有时溏泄，腹隐痛，小便少。舌光无苔，脉象沉细。
    辨证：脾胃虚弱，气血双亏，病在发展，不宜峻补，肺与大肠相表里，二者兼顾。
    治法：先拟清肺理肠，健脾和胃法，一俟病邪下退，再施培补之剂。
    处方：云茯苓10g车前草12g云茯神10g白杏仁6g血余炭（禹余粮10g同布包）
10g旱莲草12g炒白前5g炒紫菀5g白薏仁15g炒百部5g炒化红5g怀山药
30g漂白术10g苍术炭10g北沙参12g诃子肉10g甘草梢3g
    二诊：患者久病，深感治愈甚难，已全无信心，前方药屡经家人劝说始服2剂，旋又停止，再
进数剂，即又不服，半个月共服药6剂，咳嗽较好，大便脓血依然。
    前方去白前、百部、沙参，加赤石脂10g，白石脂10g，炒吴萸5g，炒黄连5g，炒地榆10g，炒


----------------------- 页面 235-----------------------
远志10g。
    三诊：前方药于八日间共进4剂，脓血减少，溏泄增多，然食欲转佳，精神也好，患者服药后
感觉腹内舒适，治愈疾病之信心渐增，但畏服汤药，拟用丸药治疗。
    处方：每日早服天生磺3g（冲服或煮粥），中午服附子理中丸1丸，晚临卧服参苓白术
散6g。
    四诊：丸药服20日，大便次数减少，但仍溏泄，腹痛已较前大为减轻，唯觉口干。
    处方：每日早服天生磺2g，中午服香砂六君子丸5g，临卧服四神丸5g。
    五诊：前方药共进1个月，效果甚好，食眠均较前为佳；大便日行二三次，有时溏，有时软，
已无脓血月余；治愈之信心更强，要求配丸药治之。
    处方：白及60g天生磺30g橘络30g橘红30g金石斛60g紫菀30g苍术60g
诃子肉30g白术60g人参30g禹余粮60g云苓60g砂仁15g小青皮15g甘草
60g车前子30g朱茯神60g炒远志30g五味子30g紫厚朴30g
    共研细末，怀山药600g打糊为丸，每日早晚各服10g，白开水送服。
    六诊：丸药共服3个月，病情好转，时届暑日，返农村居住半年，未能服药，近来大便又行溏
泄，食欲不佳，精神委顿，气短心慌，返京求诊，再服丸药治疗。
    处方：人参30g西洋参30g北沙参30g白于术60g莲肉60g天生磺25g白
及30g远志30g云苓块60g紫河车30g龙涎香6g诃子肉（煨）30g阿胶60g五
味子30g广皮15g砂仁15g广木香12g清半夏30g甘草20g
    共研细末，用雄猪肚一个煮极烂，捣如泥合丸，每日早晚各服10g，白开水送服。
    七诊：前药共服100日，大便1日1次，食欲甚好，精神已渐恢复，唯睡眠梦多。
    前方加琥珀15g，酸枣仁30g，再服100日。
    八诊：丸药服完后，经去医院检查，肠结核已愈，肺结核为硬结期，停药4个月，除偶食多脂
肪物即行腹泻外，无其他症状。
    拟用调糊作粥法以健胃肠。
    处方：怀山药、真糯米、土炒于术、薏仁米、云苓块，诸药各等份，研细末，每用30g，打糊如
粥加冰糖调味，每日当点心服二次。
    【按语】患肺结核20余年，合并肠结核，其主治在肠。初诊时，患者因病已久，屡治未愈，
已失去信心。二诊后病情见好，患者求治之意转为殷切，返乡半年，未能服药，症状有所复旧。
再依原法，重用参类，共服药二百日，多年夙疾，竟然痊可。整理此案时，曾追访患者，据云：10
年来肠结核病从未再发，打糊为粥之方，仍时常服，并介绍久患腹泻者，亦多显效。
    综观全案，初治肺肠，未补气血，继而着重补养脾胃，此即所谓“培土生金”之法；且以营生
中焦，若使脾胃健旺，饮食精微得以濡养脏腑，生血有源，正气日复，病邪遂退，终于痊愈，势在
必然。患者虽然久病气血双亏，法宜补益，但因其脾胃虚弱，又有结核病变在肠，即使投以补益
气血之品，也难以吸收。故从脾胃入手。倘若补益过早，邪无出路，闭门缉盗，反致他变。结核
病患者，多现阴虚，而施师治疗本病，运用天生磺，不独未现阳燥，病情却日见好转，治病如用
兵，既守法度，又不拘泥。
