                      七、清热豁痰法治愈痰厥一例
    张姓叟，年逾耳顺。
    主诉及病史：颈短肩宽，体魁梧，素康健，忽一日右头偏痛，外出散闷归，步至重门，倏然眩
晕目黑，心头突突，头重脚轻，寸步难移，急扶廊栏，未至颠仆，家人发现，则左半身不能动矣。
电邀急诊。
    诊查：见患者神识尚清，语言謇涩，目睛不易转动，口角有微涎，咽喉痰阻，面色赤而微肿，
心中烦乱，左上下肢瘫痪不遂，末梢麻木，兀兀欲呕，舌伸不正，苔色白而中心微黄，脉弦大滑而
坚，左手重按渐小无力。
    辨证：诊曰：病属平素阴精亏损，阳气亢盛，必复触忿，肝气当治而未得，故血随气而逆上，
以致突发昏厥，一时痰气壅盛占据清阳之位，病名“煎厥夹痰”，乃中风之一型，唯一之因在于阳
热不得交通而上亢。
    治法：宜首治其阳热不得交通之否，兼豁其滞留阳位之痰。
    处方：生石决明、生赭石、旋覆花、青竹茹、天竺黄、胆南星、明天麻、清半夏、化橘红、川郁金


----------------------- 页面 255-----------------------
（生白矾水浸）、竹沥水（兑入）。安宫牛黄丸二粒，每次一粒和服。
    连服药3剂，1剂头痛除，痰消安枕；2剂而饮食渐进，目睛舌本俱已灵活；3剂而手足能
动，室内自可徐行矣。越二日居然前来就诊，神态自若，举止如常，唯颐颊间色较蕴赤而已。原
方去明天麻、旋覆花、生赭石、胆南星、竹沥水，加炙龟板、炙鳖甲、生牡蛎、大熟地、怀牛膝以潜
阳益阴，引热下行。并嘱以薄滋味，戒忿怒，远房室，数剂而安。
    【按语】“治热以寒”，“介类潜阳，咸味引下”，用之得当，效可立应。遵此绳墨，前人不我欺
也。先生曾力嘱：“此法用于本病愈早愈妙，迟则差矣。”噫！深思妙悟之难也。
