              三、清热凉血、柔肝散瘀法治愈恶露不已一例
    邓氏妇，已届中年。
    主诉及病史：产后20余日，恶露淋漓不已，少腹隐疼，乳汁因之衰少，且头痛时作，夜难安
寐，大便溏薄，魄门坠疼，小溲色黄。近兼新感之后，日哺潮热，肢体酸楚，咳而痰黄。某医以产
后多虚，又兼此次第三胎之后，且复血下淋漓，径投温补固涩。讵知药进数剂，血未得止，腹痛
尤甚，头痛咳剧，便燥溲赤，热象更加，乳汁几无。因速延先生诊治。
    诊查：见两颧潮红，舌红苔黄，脉之弦滑带数，尺部力弱。
    辨证、治法：本为阴虚肝盛，血分蕴热，夹瘀而恶露频频，虽冲任有损，而热扰难清，况又新
感之后，热未清而下犯，得温补阴愈伤，徒固涩邪益恋，此非清热凉血，柔肝散瘀，滋摄育阴不能
起也。
    处方：生牡蛎、生熟地、生鳖甲、生侧柏、粉丹皮、赤白芍、蒲黄炭、胆草炭、紫丹参、川贝母、
杭滁菊、鲜藕带节。
    服药4剂，下血渐止，腹痛轻微，头痛已除，咳嗽逐减，二便转常。唯乳汁极少。乃减杭滁
菊、蒲黄炭，加生山甲、王不留、方通草、生麦芽，用七星猪蹄煮汤代水煎药。再进药4剂，并嘱
用赤小豆、小红枣熬粥啖之。下血尽止，乳汁畅通；继以清滋柔肝，养血固下，日臻康复。
    【按语】产后恶露不尽，多属虚而夹瘀。此例阴分素虚，血热夹瘀，治当清摄散瘀。囿于
“产后宜温”，投以温涩则助热伤阴，动血损下，血未得止，乳更难行。先生洞察，辨证而施，颇具
见地，设以产后忌凉，畏而不用，吾未知其后果将何如也！
