    三、湿温之治分消走泄
    湿温病乃湿与热合邪所致，必须分离湿与热邪，故叶天士指出：“或渗湿于热下，不与热相
搏，势必孤矣。”湿与热单独致病则易于驱除，湿则化，热则清；但湿与热搏，湿热浑然一体，化湿
则有碍清热，清热又不利化湿，因而治疗湿温病用药相当棘手。而汪逢春先生主张用分消走泄
的方法，把湿与热邪分离开来。用宣化，从外解；用清化，从内消，都是分消走泄的意思。虽然
讲法不同，但实质上都是分离湿热邪气之意，消是消除，走是指利小便，泄是指通大便，让湿热
邪气从四面开泄。
    治湿温用药，不外芳香、宣化、轻扬，苦温燥湿，疏调气机，淡渗利湿，少佐导滞。选药总以
轻淡为主，不用过燥，绝对不许用攻药，下之则洞泄，而以甘淡化湿常收效较好。
    湿温病缠绵不解，病势迁延，一般选用下列药物。第一组药以宣阳为主，因为湿为阴邪，宣
通阳气则阴霾之湿易化。如淡豆豉、炒山栀或加佩兰、藿香、白蒺藜等。第二组药以开肺气为
主，因为肺为人身之华盖，位于上焦，主司布敷水谷津液，若雾露之溉，故开肺气，利于消散湿
邪，清解热邪。常用药如前胡、杏仁、杷叶等，开肺气也含有宣阳之意。第三组药就是苦温燥
湿，药如半夏、厚朴、陈皮、草蔻等。第四组药是轻滑淡渗，药如滑石、薏米、冬瓜皮、茯苓皮。第
五组药就是消导药，如焦麦芽、香稻芽、谷芽、神曲、焦山楂、鸡内金、槟榔、水红花子等。这是汪
逢春先生治湿温病的常法，始终以分消走泄离散湿热邪气为目的。
