                十三、祛瘀生新为主治愈阴中生息肉一例
    余某，女，31岁。
    主诉及病史：经期不准，常有淋漓不断之象。此次月经已20日不止，仍呈淋漓之状，血色
淡，且有异味，腰腹时作酸痛，心跳、头昏、身倦、睡眠不稳。阴道时常出血，性交时亦出血。前


----------------------- 页面 240-----------------------
由市立某医院检查为子宫颈息肉，建议手术，患者愿求中医治疗。
    诊查：舌苔薄白，脉象缓弦。
    辨证：阴道常有出血现象，且性交亦见出血，必属阴道子宫局部疾患，非月经病可知，但长
久失血，气血两虚，病情将日久缠绵。综观脉证，冲任亏损，不能藏血，血去则阴伤，先贤谓暴崩
宜补，久漏宜清，因有未尽之宿瘀潴留于冲任之处。
    治法：宜祛瘀生新，养阴清热。
    处方：贯众炭6g陈阿胶6g（另溶，分2次兑服）老棕炭10g龟板胶6g（另溶，分2次兑服）
黑升麻5g生地炭12g黑芥穗10g熟地炭12g杭白芍（柴胡5g同炒）10g茅苍术6g
川黄柏6g黑山栀6g川杜仲10g川续断10g熟女贞12g
    二诊：服药3剂，血已减少，惟异味稀液分泌仍多。脉弦转平。前方加煅刺猬皮6g再服
3剂。
    三诊：前方药服2剂之后，感觉腹部不适，旋于阴道中脱出如拇指大之暗红色软质肉块，但
未见出血增多，仅有血性稀薄分泌物；精神紧张，身倦无力，食眠仍不佳；脱出之组织已送医院
作病理检查。嘱仍将第3剂服完，俟检查结果再行复诊。
    四诊：一周后携来检查结果，脱落物为子宫息肉，未见癌细胞。经妇科细检，宫颈正常，未
再发现息肉。患者体力已弱，拟进调气理血之剂，并嘱注意调摄。
    处方：杭白芍（柴胡5g同炒）10g生熟地各6g（酒炒）陈阿胶10g（另溶，分2次兑服）酒当
归10g酒川芎5g粉丹皮10g熟女贞12g朱茯神10g朱寸冬10g玫瑰花6g代
代花6g
    五诊：患者服前方药4剂后，精神体力均见好转，食眠俱佳，阴道血液及异味分泌物完全消
失。脉象平稳。本元日复，冲任渐充，嘱其注意调摄，可不服药矣。
    【按语】本病属于中医之五积六聚、七癥八瘕、崩漏之内，《诸病源候论》中谓阴中生息肉候
为“胞络虚损，冷热不调，风邪客之，邪气乘于阴，搏于血气变而生息肉也。其状如鼠乳。”
    随师侍诊多年，尝遇此种病例，亦因证而异，总以祛瘀生新为主导，如贯众炭、老棕炭、升
麻、芥穗、苍术，不仅止血升提，且有去瘀生新之效。二胶具有止血修补之功，黄柏、山栀清热利
湿，二地、归芎及女贞为理血之品，刺猬皮煅研，单用可以治男子遗精遗尿、女子赤白带下，并有
强壮固涩之力。举此一例仅供参考。
