                      十、清化降热法治疗尿血一例
    张先生。
    主诉及病史：溲血旧疾又发，少腹痛楚，入夜较甚。
    诊查：脉大而滑数。
    辨证：心包肝胆热迫，湿热下注膀胱，气血遂阻。
    治法：亟宜清化降热。
    处方：生海蛤、鲜茅根、血余炭、侧柏炭、海金沙、川萆薢、大小蓟、生知柏、益元散、盐橘核、
台乌药、生滑石块、犀黄丸（分吞）。用黄土汤煎药。6剂。
    二诊：小溲不畅而带血块，膀胱气化未复，瘀血湿邪仍留其间。前方加花蕊石、川牛膝、赤
小豆、湖丹皮、犀黄丸二钱（分吞）。6剂。
    三诊：溲血已止，唯腰酸少腹尚感不适。依原议加生牡蛎、芡实米、川续断、杜仲炭以益腰
肾而收功。
    【按语】尿血亦称溲血、血淋。多属肝胆湿热下注，膀胱气血失司，久则肾阴必被其累。治
则宜清补兼施。案中实多虚少，故以清热利湿、凉血止血化瘀之法，稍佐滋摄可也。海金沙配
川萆薢等以清化分利；花蕊石能化瘀血而为水；鲜藕合止血药则止而不涩，有清凉散瘀之功；重
用犀黄九以散瘀内消止痛；用黄土汤煎药者，取其益中州以统血也。
    黄土汤制法：取好黄土，用凉水浸泡澄清后，收其上清液煎药。此先生之妙法，凡吐血、尿
血、便血，如法用之皆应。
