                五、清摄利湿、散瘀解毒法治愈崩漏一例
    葛姓妇，年40余。
    主诉及病史：因多产后患经下淋漓有年，兼之五色带下味腐，少腹隐痛。曾经某医院妇科
诊为“子宫瘤”，决定手术切除，患者及家属畏而不前。求先生治之。
    诊查：诊得脉象沉弦兼涩，舌暗红微紫、苔罩黄腻。溲黄而便难，肢体倦怠，面色少华，少腹
痛而拒按。
    辨证：此湿热下注胞宫，气滞血凝，血室结瘀也。
    治法：予大剂清摄利湿散瘀解毒之法。
    处方：生牡蛎、赤小豆、湖丹皮、延胡索、川萆薢、血余炭、栀子炭、盐知柏、盐橘核、芡实米、
藕节炭、桑寄生、佐犀黄丸（分吞）。
    依法调治约半载，面色转泽，腹痛消失，带下得止，经事趋于正常。复经某医院检查，谓瘤
体消失，为之惊叹不已。
    【按语】淋漓经年，属崩漏之疾。先生本“久崩久带，宜清宜通”之训，认定系湿热下注，血
室结瘀，故投清化散瘀解毒之剂，稍佐滋摄之味，用犀黄丸以内消散瘀，且守法不变，大剂多服，
非但带止经调，而瘤体亦销声匿迹矣。似上类妇女病求诊者日多，在先生精心辨治下，均取得
较好之疗效。
    先生对女科论治要妙有以下几方面：
    1．对妊娠期温热病用药与一般患者无异，要在中病即止，不可过也。盖遵“有故无殒，亦
无殒也”之旨。前人有主张胎前宜补养以安之者，此相对而言也。若病邪侵扰，病去则胎自安，
所谓“有病则病当之”，不可妄补，以免助热伤胎。先生临证每用生牡蛎、桑寄生等以清滋摄化。
    2.“胎前宜凉，产后宜温”之论，先生持辨证对待之观点，“有是病用是药，中病即是良药”，
温、清，补、泻随机权变，“用当通神”，不可胶柱鼓瑟。所谓“温是温养之义，非温热之谓，桂附热
燥，更助劫烁”，务宜慎免。
    3．先生认为产后气血两伤，八脉受损者，或夹瘀者有之，此对虚者而言，至当滋养固摄以
和气血，且忌不事审证求因，一味温补，以致养虎贻患。至若正常分娩，体实无恙者，可以勿药，
    4.“女人以肝为先天”，“肝病为多。”血生于胃而藏于肝，血海为肝之部分。胞为血室，血室
为肝之所司，肝肾同源，俱为先天之本。八脉隶于下，奇经肝肾主司为多。而冲脉隶于阳明，冲


----------------------- 页面 254-----------------------
为血海，任主胞胎。凡此皆为先生对妇女诊疾辨证之要点。盖肝恶刚喜凉，肾恶燥喜暖，介类
潜阳，咸味引下，酸味内收，甘辛微苦润补，滋清沉降，静药填之、固之、摄之，是先生治则选方之
大法，而顺气调肝，尤为首要。
    5.肝热脾湿（简称湿热），为多种疾患之成因，妇女病亦不例外。举凡经、带、胎、产，因湿
热侵扰下注而导致发病者，比比皆是。经事失调，经下淋漓，带下崩漏等疾患，视湿热之轻重，
分别予清渗滋摄，凉肝和血，调畅气机，临证多能取效。前人谓：“久崩久带，宜清宜通”，慎用
“芪术呆守，归艾辛温”，盖补则气壅，辛则助阳也。是故先生治疗湿热痛经、湿热下迫血室之月
经过多、血热夹瘀之崩漏带下或伴少腹部隐痛者（今之谓盆腔炎、附件炎、或子宫肿物等），多在
清滋渗化基础上，伍用犀黄丸以清热散瘀，内消隐痈，疗效颇捷；湿盛热少者，佐用醒消丸，效用
亦佳。
