                    八、真武汤加味治愈水肿心悸一例
    王某，26岁。
    主诉及病史：5年前先见阵发性心悸胸闷，渐见下肢浮肿。请秦老会诊。
    诊查：诊见腰以下至足背浮肿甚剧，腹部胀满，呕吐，心悸气促，不能平卧，小便极少，大便
溏薄；特别表现在口唇发绀，两手红紫，颊部泛红如妆。舌尖红，苔白滑腻，脉象细数带弦。
    辨证：系属阳虚水泛，气血瘀阻。
    治法：采用真武汤加味。
    处方：熟附片6g生姜6g炒白术9g白芍9g茯苓15g春砂仁2g木香2g
    药后平稳。连服药4剂，尿量增多，下肢浮肿基本消失，仅足背未退尽，腹胀、呕吐均好转，
但两颊泛红不退，阵阵烦急，时有咳嗽，痰中带血，脉仍细数不静带弦。久病烦急，浮阳未敛，肝


----------------------- 页面 296-----------------------
火上冲犯肺，故见咳血。仍坚持前方去木香，加黛蛤散5g，2剂血止咳平，病情渐趋稳定。
    【按语】本例从发病经过来考虑，其根源是心阳衰弱，不能温运中焦水湿，但从伴见颊部泛
红如妆诸象，充分暴露出水气充斥、虚阳上浮，不仅胃气垂败，且有心肾阳衰随时虚脱的危险。
故治疗采用真武汤加味，扶阳温化为主，佐以敛阴健脾，4剂后即收到显效。虚阳浮越患者，如
果肝火旺，当防血证，本例并发肝火犯肺之咳血，原方去香燥加清肝镇咳之品，果然迅速扭转
病机。
