                    二、清滋摄化安胎法治愈子烦一例
    方氏妇，年20许。
    主诉及病史：新婚将3个月，经水来潮甫净10日而气逆呕哕，烦懑欲绝，入夜尤甚，开窗启
户，室难自容，出外游走，略觉宽舒，寝食俱废。连更数医，相率莫知所为，家人忧之。其舍姊患
胃病呕逆经先生治愈，乃转请诊视。
    诊查：见其口唇干燥，舌尖红，苔薄微黄，脉形弦滑而数。询之：此次汛事之血量何许？答
以显著减少。遂谓其家人曰：此妊娠“子烦”也。前医之相率莫之所措者，盖皆被月经来潮甫净
旬日之所惑耳。对此番之经量何如，未及问或竟未及思也。
    辨证：辨以阴虚肝热，下迫血室。
    治法：亟拟清滋摄化，以安胎元。


----------------------- 页面 252-----------------------
    处方：生牡蛎、桑寄生、生石膏、生熟地、芡实米、肥知母、朱莲心、麦门冬、条黄芩、淡竹叶、
青竹茹、炒谷稻芽。
    一剂势减，二剂安枕，三剂诸恙向愈矣。唯呕哕脘次不适之象犹存。继以原方去生熟地、
麦门冬、肥知母、朱莲心、淡竹叶，加旋覆花、生赭石、法半夏、青陈皮、川厚朴以疏肝清热，镇逆
和中，连服3剂，寻即日趋安然。
    【按语】子烦之证，一般多发生于妊后4～6个月，是其常也，此其变耳。珠胎已结，需血蓄
于下以荫胎，如阴血已虚，血虚生热，肝为藏血之脏，受孕后血由冲任下输胞宫以养胎，肝热则
下输之血行速而难驻，于是溢出少量之血，下出而行经，其大部分仍去荫养胎元，故此次月经之
明显减少，正是胎妊之兆耳，今脉之弦滑而数当更明矣。唯肝热与阴虚之热交并，因此造成子
烦之证。治在滋摄清肝而取效，而辨识早孕，更具慧眼。案中生赭石、半夏、青皮、川朴为妊娠
禁忌药，先生亦常用于妊娠恶阻，辄多应手，此遵《经》旨“有故无殒，亦无殒也”之验证。先生对
孕妇病温，更善用紫雪丹、局方至宝、安宫牛黄等一类妊娠禁忌之品，挽治孕期温热等重症。实
践证明，“有病则病当之”，祛邪以扶正，邪去胎自安。此论点符合客观规律，亟应大胆突破，深
入探求，充分弘扬中医药之长，为人类造福。
