                        四、辨证治愈真心痛五例
    例一 章某，男，69岁。
    主诉及病史：心前区刺痛间断性发作已十多年，近来发作频繁，痛时放射至左肩臂，特别表
现在两手臂内侧肘腕之间有一线作痛，伴见胸闷心悸，睡眠不安。
    诊查：脉象细数。
    治法：初拟和心血，通心气。
    处方：丹参10g郁金6g红花6g橘络6g旋覆花6g（包煎） 菖蒲10g远志6g
枣仁10g
    二诊：服上方药半个月后，疼痛次数减少，程度亦轻。继以养心为主，佐以调气和血。
    处方：人参粉1g（冲服）生地10g麦冬10g桂枝5g远志6g枣仁10g丹参10g
西红花6g郁金6g血竭6g香附10g檀香3g乳香5g三七粉1g（冲服）
    以上诸药随症加减，服至8个月后，心前区疼痛由原来每天十多次减为一二次，原为刺痛，
现在是隐痛，亦不放射至肩背；以前疲劳即发，须卧床数日，近两个月来工作较忙且上夜班，亦
能支持，面色、睡眠均佳。心电图复查心肌供血也有好转。当服药3个月时，因肘腕间掣痛不
减，曾用大活络丹协助活络，每日半丸，连服10余天后痛即消失，亦未复发。
    例二 男性，47岁。
    主诉及病史：心前区痛1年，痛时不放射至左手臂，但觉胸闷不舒，左乳头内侧跳动不宁。
    诊查：脉象滑数，舌苔黄腻。
    治法：拟从心脏调畅气血，用丹参、五灵脂、郁金、蒲黄、远志、枣仁、云苓。因兼有胃病，酌
用枳壳、陈皮、神曲等。
    治疗4个半月后，疼痛减轻，接予党参、生地、丹参、桂枝、远志、枣仁、龙齿等调养心气。
    又治疗4个月，病情基本上平稳，单用人参粉、三七粉各1g，每日分两次开水送服，连服1
年。据患者自述，过去心前区刺痛连续至数分钟即觉难受，现在已不复发：过去每天疼20多
次，现在亦仅四五次，程度也轻得多。
    例三 男性，53岁。
    主诉及病史：半年前发现心悸，近3个月又增心前区掣痛，胸部胀闷，兼见腹胀多矢气。
    诊查：脉象滑数，舌苔腻黄。
    治法：拟调理心气，佐以和胃。方用丹参、檀香、郁金、砂仁、云苓、枳壳、陈皮、竹茹、佛手，
另用三七粉冲服。
    按上方经过4个月的加减调理，据述治疗前每周痛两三次，也有每天痛几次的，服药3个
月后痛即停止，近来停药1个月，仅痛过两三次，心慌心悸亦好转。
    例四男性，38岁。
    主诉及病史：6年前发现心前区痛，经常发作，痛时放射至左肩臂，两手觉麻，心悸胸闷，食
后便觉不舒，头晕，睡眠不熟。



----------------------- 页面 293-----------------------
    诊查：脉细，舌苔薄白。
    治法：拟养心和胃法。方用党参、丹参、郁金、菖蒲、远志、枣仁、枳壳、陈皮，加三七粉冲服。
    服药6剂后，心痛即轻减，纳食亦增，手麻减而指尖觉凉，原方去枳壳，加生地、桂枝。在初
步好转时，用过阿胶、麦冬、白芍、西红花之类，半年后心痛基本上停止。
    例五 女性，43岁。
    主诉及病史：心前区微痛，胸闷，呼吸困难，头晕，疲劳，睡眠多梦，已有两年。
    诊查：舌净，脉沉细弱。
    治法：拟调养心气为主。方用党参、麦冬、阿胶、桂枝、丹参、远志、枣仁、红枣、郁金。
    服上方药6剂后，心前痛见轻。依此加减，自觉症状均有明显好转。经过4个月的治疗，
除特殊原因感到疲劳外，心前痛从未复发。
    【按语】治疗胸痹，根据我的体会，成方中的复脉汤治脉象结代、心悸，用生地、麦冬、阿胶
养心血，人参、桂枝扶心阳，切合于心痛的发病机理，可以作为基本方。由于心藏神，汗为心之
液，因本病常伴心悸，多汗，睡眠不安，故可参考养心汤和归脾汤，酌加当归、远志、枣仁、五味
子、茯神、龙眼肉、柏子仁之类，但不能以养血安神作为主治。同时，必须注意到本病的主症是
疼痛，疼痛的主因是气血循行不利，如何排除血运障碍而使血行通畅，是其中重要的一环。我
以为可从活血及祛瘀生新考虑，初步采用丹参饮为主方。本方原治心胃疼痛，兹取丹参入心与
心包两经，能通血脉；檀香散胸中气滞，而无香燥耗散之流弊。此外也用手拈散中的五灵脂、延
