                      五、内外合治法治愈肋疽一例
    连某，女，52岁。
    初诊：1971年3月19日。
    主诉及病史：2个多月以前发现右上前胸部有一肿块，表面不红，轻微疼痛，逐渐增大，形
似一扁桃；自觉下午有低烧，乏力，食纳不佳。西医确诊为胸壁结核，动员手术，患者有顾虑，要
求服中药治疗。1952年曾患肺结核，1961年因患胸壁结核，曾切除左侧第2、3肋骨而治愈。
    诊查：相当于右侧2至3肋骨近胸骨柄处有一包块凸起，范围4cm×5cm，表面不红，无明
显波动，有轻度压痛，对侧有手术瘢痕，长约6cm。舌苔薄白，脉象沉细。
    辨证：此乃气血瘀滞，经络阻隔。
    治法：宜理气软坚，散结回阳，佐以益气补血。
    处方：上肉桂3g生芪15g川芎6g鸡血藤15g云苓12g熟地12g生芥子12g
陈皮10g橘核10g当归12g
    外用铁箍散膏。
    二诊：3月29日。服上方药10剂后，局部肿胀渐消。仍按前法加强软坚破瘀之品。
    处方：肉桂5g白芥子12g三棱10g莪术10g鬼箭羽10g陈皮10g桔梗10g
荔枝核10g厚朴10g全当归12g
    外用铁箍散膏。
    三诊：4月7日。服上方药7剂后，胸壁肿胀明显缩小至2cm×1.5cm（杏核样大），而且变
软。拟以气血双补，软坚散结为法。
    处方：党参15g炒白术12g当归10g云苓块12g白芥子12g伸筋草12g炒
黄柏12g肉桂5g桔梗10g橘络6g三棱10g莪术10g
    外用药同前。
    四诊：4月20日。局部肿胀已基本消化，疼痛已消失。服用人参养荣丸、内消瘰疬丸、夏
枯草膏，以巩固疗效。外用药同前。9月1日，局部肿硬完全消失，无其他不适。
    【按语】肋疽亦称胸前疽。因其初起不红不热，皮色如常，漫肿而硬，隐隐胀痛，故纯属阴
证。因其根深贴附筋骨，推之不动，缠绵不消，难以溃腐，所以病程较长。有时此消彼起。本例
即如此，1961年时曾手术治愈左上胸一处，而在10年后右上胸部又肿起。此症多因气血不


----------------------- 页面 277-----------------------
足、荣卫失和、久病气阴两亏、劳倦过度、体质内虚，外受阴寒之邪，或因跌仆闪挫损筋伤脉，致
使气血凝滞、经络阻隔、积聚漫肿而发。如若失治或误治，蕴郁日久，寒邪化热，内部溃腐残坏，
可见外透隐红，甚至破溃，流清稀腥臭脓汁和干酪样败絮物，久不收口。
    本例，不失时机地在其未溃未腐的阶段益气补血以补其正，温阳活血以化阴寒痰凝。方中
生芪、当归、茯苓、熟地大补气血；川芎、鸡血藤活血通络；橘核、白芥子、陈皮理气化痰散结；肉
桂入营，温通血脉。组方简明力专，所以进药10剂后，正气渐复，病有转机，局部肿胀渐消。从
立法上看是补消兼施，以补为主。复诊时，因机体状况好转，局部也见消肿，乃因势利导，故加
软坚破瘀的鬼箭羽、三棱、莪术，以期速效，是补消中以消为主，所以局部肿块明显缩小而且变
软。当向愈趋势既定时，补消兼施，以巩固疗效，最后以丸药收功。本例以正虚为主，伤于阴寒
之邪，痰凝阻络，所以用“温补”法贯穿整个治疗过程，是治本的关键；对于痰凝阻络的标象，则
以温通、活络、化瘀、软坚为法。赵老也经常提到在这些法则的实施过程中，开始如克伐太过，
则正气大伤，正不抗邪，不但“欲速则不达”，反而事倍功半，所以首先要以补为主；若正气渐复，
病势转机，则应因势利导，乘胜攻邪，即其次再以消为主；若正复邪衰，向愈趋势既定，则应扶正
祛邪，补消兼施，以巩固疗效。
                                                                （以上由门人整理）
