                      五、辨证治愈白血病发热五例
    例一 女性患者。
    主诉及病史：急性淋巴细胞白血病，高热达40℃以上。据述三个月来常有不规则发热，疲
劳即发，伴有形寒，咳嗽，头晕，心悸，温温欲吐，唇燥。
    诊查：脉象细数，汗出甚多。
    辨证：诊断为阴虚内热，夹有新感。
    治法：药用生地、鳖甲、黄芪、升麻、青蒿、桑叶、丹皮、前胡等。3剂后热渐退清。
    例二 男性患者。
    主诉及病史：慢性粒细胞白血病。每天傍晚开始发热达40℃，下半夜自汗身凉，大起大
落，已有半年。平时手心微热，两足不温，腰以下特别酸痛，大便数天一次。
    诊查：舌苔厚腻，脉沉细无力。
    辨证：诊断为下焦阴阳并虚，中气不振。
    治法：用黄芪、生熟地、归身、肉苁蓉、升麻、白术、泽泻等甘温除热，次日晚上热即平静。


----------------------- 页面 294-----------------------
    例三男性患者。
    主诉及病史：慢性粒细胞白血病急性发作。1个月来时有咳嗽，1周来每夜发热。发热前
先有目赤，胸闷，寒战，身热高达41℃，自汗而解。伴见口干，小便短少。
    诊查：舌苔黄厚粘腻，脉象细滑有力。
    辨证：诊断为体虚受邪，痰湿交阻，不能透泄。
    治法：即用柴胡、黄芩、半夏、黄连、厚朴、知贝母、橘红等和解清化法。下午服药，晚间寒热
即定，次日上午续发一次，热势亦仅达38.5℃。
    例四男性患者。
    主诉及病史：急性淋巴细胞白血病，身热不退，咳嗽痰粘，右胁掣痛，喉痛白腐。
    诊查：舌苔糙腻，脉细滑数。
    辨证：诊断为肺有伏热，气阴两伤。
    治法：药用玄参、麦冬、石膏、知贝母、桑皮、葶苈、芦茅根等。逐渐热退咳宁。
    例五男性患者。
    主诉及病史：急性粒细胞白血病。身热，手心热，两太阳及前额胀痛，胸腹痞满，口糜口臭，
便秘溲赤。
    诊查：苔腻，脉大滑数。
    辨证：诊断为肺肾阴虚，肠胃湿热积滞。
    治法：用西洋参、沙参、知母、佩兰、山栀，另服芦荟粉清热导滞。药后大便畅行，胸腹渐舒，
身热随平。
    【按语】从这些病例中可以看到，白血病的发热机制相当复杂，根据中医的辨证治疗原则，
尽管这些病预后多不良，但在这一时期可以有效地减轻患者的痛苦。白血病外感常合并肺炎，
可用麻黄、杏仁、石膏、桑皮、知贝母、芦根；肺炎也能转变为肺脓疡，可用赤芍、败酱草、丹皮、桃
仁、苡仁、冬瓜子、芦根。白血病中还经常出现口腔咽喉或两侧上腭部分溃疡病变，系属口疳和
口糜，主要是胃阴受伤，虚火上炎，或因肾阴虚而虚火上浮，初步用石斛、生地、玄参、麦冬，进一
步酌加肉桂引火归原，并配合青黛散外搽，清热解毒。
    白血病症状复杂，变化迅速，容易反复，大多后果不良。我在中、西医合作下，抓住本质，随
证施治，收到一些效果，尚待同道继续研究。
