              七、补气升陷、疏肝理气止痛法治愈寒疝一例
    潘某，男。
    辨证：此古人所称之疝气痛，牵及睾丸故也。致此之由，仍在痢后。
    治法：古人以痢后健脾。健脾者，恢复肠之蠕动能力，使痉挛者恢复弛缓；而有气体蓄积
者，则排泄之。
    处方：炮附块4.5g补骨脂9g制香附9g杭白芍12g鸡内金12g全当归12g
生白术9g晚蚕沙15g（包） 炮姜炭6g粉甘草6g
    二诊：其便已通畅，而腹之瘕块牵引睾丸掣痛者如故；自觉两睾皆痛而坠，则不同于偏疝。
仍守和营行气、健脾升提之法。
    处方：全当归12g绿升麻4.5g小茴香9g淡吴萸2.5g橘核皮各6g潞党参9g
台乌药9g荔枝核12g焦白术9g川楝子9g延胡索9g
    【按语】张子和有“诸疝皆归肝经”之说，因为按照经络学说，肝经络于阴器，上行少腹，所
以阴寒内盛致腹痛牵及睾丸，便责之于肝经为病。本案为寒疝，初诊用附子、炮姜、蚕沙、补骨
脂温经燥湿散寒；香附辛香理气；归、芍和营止痛。得之痢后，则脾失健运可知，故复用白术、鸡
内金以健脾。二诊其痛如故，考虑久病气虚下陷、肝失疏泄，乃以参、术、升、柴以补气升陷；木
香、吴萸、荔橘核等疏肝理气止痛，是虚实兼顾之法。先生所谓“健脾者，恢复肠之蠕动能力，使
痉挛者恢复弛缓，而有气体蓄积者则排泄之”，殆即指健脾、理气、缓痛之治。
