                  十六、滋阴降火法治愈黧黑〓〓一例
    金某，女，23岁。
    初诊：1968年7月15日。
    主诉及病史：患者为演员，需经常化妆演出。1年前颜面出现灰黑色斑，色如煤色，揩洗
不去。
    诊查：前额及右颧颊部、鼻右侧可见淡褐色斑、界线不清。舌绛苔净，脉细滑。
    辨证：黧黑〓〓（黑变病）。证属水亏火盛，肾主水、其色黑，本色显露于外。
    治法：滋水降火。
    处方：生熟地各20g丹皮10g知母10g黄柏10g炙龟板30g丹参15g茯苓
10g泽泻10g  7剂
    二诊：7月22日。药后尚未见动静。舌红苔净，脉细。以上方制成蜜丸，每日2次，早晚
各服1丸，淡盐水送服。
    三诊：9月18日。将近2个月后复诊，称药已服2料，1料后脸灰黑色减淡，续服一料灰黑
色明显消退。嘱再服1料。
    【按语】本病较少见，其黑变部位多见于脸面颈项裸露部位，或在胸腋下及脐胯阴睾处。
初起可发潮红，渐出现点片状灰褐色斑，融合成片，境界不清，无自觉症状。从中医脏腑病机而
论，与肝肾两经有关，一则由于肝经瘀滞，郁久化火；一则由于肾水不足，水亏木旺，肾之本色显
露于外。本例属于后者，故以滋阴降火得效。
