                    二、白虎汤治愈大实若羸状一例
    某女，52岁。
    初诊：1965年秋。
    主诉及病史：患重症肌无力住院半年余，所服皆八珍、十全大补、归脾、左归及右归等温补


----------------------- 页面 352-----------------------
滋养之类，其效不显。四天前因突然发热（38.5℃），病情陡变，致饭前不注射新斯的明则无进
食之力，且体温渐增，乃请我会诊。
    诊查：患者面色萎黄，形瘦肉削，精神委靡，两目难睁，舌胖苔白糙老且干。两脉虚濡，按之
略滑，沉取弦细似数。观之一派虚羸之象，但心烦梦多，小溲色黄，大便两日一行，身热颇壮
（39.4℃）。
    辨证：诸医皆谓久病气血大虚，舍甘温除热，别无良法。余久思而日：阳虚气弱，法当甘温，
药量虽小，病势理当少轻，岂能对症之后，热势反增？夫新病多实亦有虚者，久病多虚亦有实
证，且虚证可能夹有邪实，实证之中亦有夹虚，真假虚实，错综复杂，变化莫测，病无定体，治有
定理。本病高烧，进甘温而病势续增，脉象虚濡之中按之略滑，沉取弦细似数。此属本虚而标
实，真虚而新感实邪，似白虎证。
    治法：可拟试用白虎法，以观动静。
    请经治医生取凉开水200ml少少予之，病人饮毕，仍索凉水，此渴欲饮冷也，又取200ml
续饮，饮后遂安然入睡，且头额似有潮汗。综观其脉舌色症，非本虚为主，实标热之象也。若虚
热何能渴欲凉饮，且饮后小汗出而入睡乎？又其舌白糙老且干，脉象之细弦且数，心烦梦多，溲
黄便干，断为阳明气分之热。虽患者素体气血不足，但现因邪已化热而成标热实证，故改用白
虎之辛凉，以求虎啸风生，金飙热退之效。药用生石膏25g，生甘草10g，知母10g，粳米60g。1
剂，煎100ml分两次服。药后，夜间汗出而身热即退，体温正常，两脉虚濡而滑，按之细弱，已
无弦数之意矣。患者精神如常，食欲见增，改用甘寒生津益气法而善其后。
    【按语】临床诊治，贵在辨证，阴阳表里，寒热虚实必须分清辨明，“至虚有盛候，大实若羸
状”，危重之际，辨证确切，每有立竿见影之效，误诊错治，多有祸不旋踵之殃。
    寒之与热，虚之与实，临证鉴别并不太难，然虚热夹杂，寒热并见之证，辨证不易，治疗
棘手，苟非细心体察，则有毫厘千里之失，为医之难，此其一也。本案为正气久虚而复感新
邪，本虚标实，辨证主要着眼于切脉验舌。治疗用药，谨尊“急则治其标，缓则治其本”之
旨，急用白虎汤大清阳明之热，取效甚速。临证治疗，胆欲大，心欲细，不可畏其正气之虚而
贻误病机也。
