                    五、温命火益阳气治水肿痿躄一例
    某妇，68岁。
    主诉及病史：患痿躄已三载，面目一身悉肿，面萎黄虚浮，眼睑久肿难睁，腹部肿胀，下肢尤
甚，关节屈伸不便，仅能持杖略缓行，时由其女等扶持勉来昌黎专区医院就诊。
    诊查：望其形色，确为久病衰危。顷诊两脉沉迟涩滞，如病蚕之食叶，两手关尺虚微若无；
舌胖嫩质淡色浅粉，苔白滑润根腻；动则关节沉重疼痛，大便艰涩不下，小溲不利。有谓肾炎、
有谓风湿、有谓衰老，然用药罔效。
    辨证：余综合舌脉色证分析，全是中阳不足，真元大伤，寒湿阻络，经脉闭塞。
    治法：病延数载，非大剂温通不可。俟寒解、络脉通调，始能痊愈。仿四逆、右归化裁试服，
以观动静。
    处方：淡附片30g淡吴萸10g淡干姜10g肉桂6g炒川椒6g细辛6g茯苓
10g  3剂
    二诊：4天之后，患者未持手杖，步行来诊，谓服前方药1剂后，至午夜腹痛作泄，下如
稀水，连续3次，其势如注，3次约有5000ml。后半夜睡眠平稳，精神尚佳。次日上午又服
第2剂，午后4时又泄水不少，前后两次约有2000多毫升。晚间仍服第二煎，午夜又泄一
次，约1500ml。第3剂服后又昼夜泄水两次，约2000ml，然泄后精神好，睡眠佳，面部肿势
大消，腹中知饥，早餐进食三两余。第4天自觉行动轻松，周身肿势大减，行动可不持杖，故
前来复诊。
    患者脉由沉迟涩滞，变为沉缓滑濡，内侧且滑软力增。此寒湿久遏，气血不能运行，故涩而
不流。阳气不通，脉络失养，三年痼疾，湿已化寒，故步履艰难。阳虚已久，命火式微，火不生
土，胃不纳谷，中阳升降无能。脾胃为水谷之海，又主四肢，今阳微命火不足，不能腐熟水谷，化
生精微，故肿胀经年不愈。今以大量温寒暖肾之品益火之源以消阴翳，兼祛其湿，俟阳复气充
则湿自化。今再进温命火、益阳气兼以祛寒之剂，俟气充阳复半月可安。
    处方：淡附片30g淡吴萸10g淡干姜10g川桂枝10g炒川椒目6g黄芪30g
党参20g白术10g茯苓10g  5剂
    三诊：10天之后，老人行动自如，面色渐渐恢复，饮食睡眠皆佳，能协助家中劳动，要求配
丸药常服以资巩固。
    处方：黄芪60g党参60g附片60g干姜20g吴萸10g肉桂10g当归30g
白芍30g熟地60g川芎30g白术30g陈皮20g茯苓60g炙甘草30g鹿角霜
20g鸡内金30g
    上药共研细末，炼蜜为丸，每丸9g重，每日早午晚各服1丸，用白水送下。如遇感冒暂停。
    1973年春从昌黎回校，老人行动如常，并去车站为我们师生送行。
    【按语】本案为肾阳不足、蒸化无力所致之水肿痿躄。肾阳为一身阳气之根本，肾阳虚则
不能蒸腾化气，水液代谢失调而发水肿。水湿为阴邪，得温则化，遇寒则凝。水温不化，溢于肌
肤，阻滞络脉，则身肿且痛。肾司二便，肾阳不足，关门不利，则二便艰涩。阳虚阴盛，非以大剂
温通之品不能取效，故先以大辛大热之品振奋阳气，譬犹离照当空，阴霾自散也。待邪势渐退，
再加以调补脾胃之品，先后天并补，缓缓图治，以复其正，故取佳效。


----------------------- 页面 355-----------------------
