            七、清热利湿、芳香开窍、调补气血法治愈急黄一例
    陈某，女，10岁。
    初诊：1970年6月5日。
    主诉及病史：1年前因乏力纳呆，去医院检查肝功能异常，诊为急性病毒性肝炎；以后迁延
未愈，继之出现黄疸、全身浮肿、腹水。于1970年5月10日入院治疗，西医诊断为：肝炎后肝
硬化、合并急性肾小球肾炎；6月2日患儿烦躁不安，哭叫不止，又诊为早期肝昏迷。于6月5
日应邀会诊。
    诊查：症见面色橘黄，面部及下肢浮肿，腹胀如鼓，青筋暴露，时有躁汗自出，小便不利，尿
红赤，大便日行数次有粘液。舌苔薄黄稍腻，脉滑细数。
    辨证：气虚血滞，湿热弥漫三焦，蒙闭清窍。
    治法：清热利湿，芳香开窍，佐以调补气血。
    处方：茵陈30g酒芩10g木通3g槐花炭6g车前子12g生芪15g当归10g
赤白芍各12g茯苓皮12g焦白术10g藿香10g杏仁10g橘红10g冬瓜皮12g
香附10g
    至宝丹每次半丸，每日2丸。
    二诊：上方药连服5剂，烦躁已止，大便自调。
    三诊：6月12日。出现腹腔感染，患儿腹痛，发烧，尿少；血查：白细胞16800/mmˉ3，加用
青、链霉素肌注。中药以前方合麻黄连翘赤小豆汤化裁，共进20剂，感染控制，停青、链霉素，
地塞米松改为强的松，每日10mg，安体舒通改为氨苯蝶啶，每日300mg。其后中药仍按前方，
有时加入水红花子12g，泽兰12g，木瓜12g，桂枝3g。
    共住院114天，肝功能全部恢复正常，尿中红细胞消失，改以脾肾双补法善后。追访至
1972年4月，肝功能正常，尿检（一），一般情况良好，已复学。
    【按语】患儿肝炎进展较快，发病半年后出现黄疸，伴发急性肾炎，2个月前出现腹水，3天
来烦躁不安，血氨上升，出现踝阵挛、巴彬斯基征等病理反射，以及肝昏迷早期征象。中医认为
患儿周身橘黄，烦躁，两脉滑细数，苔黄，全身浮肿，腹胀如鼓，此乃湿热弥漫三焦之征。水道不
利，故见尿赤短；湿热下注膀胱，故尿红赤；湿热浸于大肠，故大便有粘液；湿热瘀阻血分熏蒸肌
腠，故周身发黄；湿热不得外泄，上扰神明，蒙闭清窍，故烦躁不安。由于湿邪久羁，脾为湿困，
中气不运，以致脾虚气虚。气为血帅，气虚则血运郁滞，故见腹胀、浮肿、腹壁青筋暴露。治宜
清热化湿，通利二便，益气行血，健脾芳化。方中茵陈、酒芩、车前子、木通、冬瓜皮、茯苓皮清热
化湿利水；藿香、橘红、杏仁、香附疏调中焦，芳化开郁，中焦气机舒展，上下通调，三焦得运，则
小便方可通利，湿热之邪方有出路，实为治疗之关键。方中生芪、白术补气健脾，当归、赤白芍
养血行血，槐花炭清热止血，至宝丹开窍醒神。而后曾配合麻黄连翘赤小豆汤化裁，此方宣肺
清热利湿，对急性肾炎及肝硬化腹水可收兼顾之效。
