                    五、白虎汤加桂枝治愈温疟一例
    崔某，男，37岁。
    初诊：1960年8月23日。
    主诉及病史：患者每天下午二时左右开始发烧，头痛汗出，继而恶寒，甚则鼓颔，热多寒少，
至夜半方解，日日如是已5天。
    诊查：口渴欲饮，胃纳欠佳，四肢无力，舌质红苔薄白，脉象弦滑而数。
    辨证：温热内蕴，复感新邪。
    治法：清热透邪。
    处方：生石膏30g知母10g甘草6g粳米10g桂枝5g  2剂
    二诊：药后发热减轻，身已不寒，右肋下微痛，新邪已得外解，仍口燥舌红，内热未清，继以
上法出入。
    处方：生石膏30g知母10g甘草3g粳米10g柴胡6g  3剂
    药后寒热已平，诸症痊愈。
    【按语】《内经》云：“先伤于风，而后伤于寒，故先热而后寒也，亦以时作，名曰温疟。”即先
伤于风邪，后伤于水寒之气，感而不发，潜伏人体，以致阴气先伤，复值暑热熏蒸，汗出腠疏，又
受新邪而发病。根据本案的发病季节，及先热后寒、热多寒少、定时发作的症状特点，是属温
疟。由于温热内蕴，劫津耗液，复感新邪，故治以白虎清热保津，桂枝解肌透表，即吴鞠通所谓
以白虎“峻泻阳明独盛”之热，单以桂枝一味领邪外出，作“响导之官”之意；也正合《内经》“奇治
之不治则偶治之，偶治之不治则求其属以衰之”之旨。可见，中医学理论实为指导医疗实践之
渊薮。
