                      八、温补心阳法治愈胸痹一例
    王某，男，54岁。
    初诊：1974年7月15日。
    主诉及病史：7月1日起突觉胸骨及心前区闷胀，并伴压榨性疼痛。面色苍白，冷汗时出。
经某医院检查，诊为心绞痛，住院治疗10天，绞痛愈来愈频，医生嘱服中药，特来诊治。
    诊查：肢体怠惰；脉沉细而弦，时或间息；舌质胖嫩无苔；手足厥冷，绞痛时必出冷汗，汗出
则寒栗不禁，心悸难安，气短身乏。
    辨证：此为阳气衰竭，心失温煦。
    治法：宜温补心阳，用《金匮》人参汤加味主之。
    处方：白人参15g炙甘草15g干姜9g炒白术15g川附片9g五灵脂9g山楂
9g乳香3g降香9g
    药煎成去滓，冲入米醋一匙，乘热服。
    二诊：7月19日。上方药连服3剂，绞痛未发。面色较红润，表情亦很活跃，与3天前相
比判若两人。自诉除胸闷、身乏外，无其他异常。脉虽仍沉细，但已不间歇。舌质淡。食欲仍
差，两手已不凉，惟两膝以下尚有冷感。心阳已渐恢复，脾肾之阳犹待温补。守方出入续进。
    处方：白人参15g炙甘草15g干姜9g炒白术15g川附片9g肉桂3g全当归
9g山楂9g陈皮6g赤芍12g
    嘱其浓煎连服10剂。10剂药服完后，心绞痛痊愈。
    【按语】参、草、姜、术，是人参汤原方，有温补心阳的作用。但据患者病情来看，恐嫌其药
力不足，因加川附片10g，使之寓《伤寒论》治少阴病手足厥冷、脉微欲绝的“四逆汤”之意，同时
附片与人参相伍，是《世医得效方》治阳气暴脱的有效方剂；附片与白术、炙草相配，又是《金匮》
所引治卒暴心痛，脉微气弱、身寒自汗的“近效术附汤”。三方配合，用以急救心胸中阳气。本
病患者“标本俱急”，故须标本两图，于急救心阳的基础上，再配以“独行散”（《证治准绳》方：五
灵脂二两，研细末，温酒调服二钱，治产后血晕、冲心闷绝）、“独圣散”（《医宗金鉴》方：南山楂一
两，清水煎，童便砂糖和服，治产后心腹绞痛，血迷心窍，不省人事）诸法，急止其痛。两方都是
活血定痛之效验方。乳香、降香通行十二经，具有活血伸筋作用，与五灵脂、山楂配合，能迅速
止痛。
