              十四、凉血清热、消肿散结法治愈面皰一例
    张某，男，23岁。
    初诊：1982年7月4日。
    主诉及病史：脸面出现痤疮已多年，开始不多，近两年间加重，好用手挤压，感染后造成化
脓，破后形成瘢痕疙瘩，有的形成囊肿。
    诊查：满脸痤疮，疙瘩累累，皮脂溢出，颊部可见密集的粉刺、散在脓疮、囊肿及瘢痕，颈背
部及前胸亦见类似的损害。舌质红、苔薄黄，脉弦滑。
    辨证：面皰。证属脾胃积热，上熏于肺，日久痰瘀结聚。
    治法：清脾肺积热，消肿软坚。
    处方：生地30g丹皮10g赤芍10g知母10g生石膏30g黄芩10g枇杷叶10g
桑白皮10g炒三棱10g大青叶15g草河车10g  7剂
    二诊：7月11日。痤疮已少发，脓疱渐消退，瘢痕疙瘩略软化。舌红苔薄黄，脉弦滑。宗
前方出入。去枇杷叶、桑白皮，加昆布10g、海藻10g， 7剂。
    三诊：7月18日。痤疮未见新起，脓肿渐平复，疙瘩软化。继服前方药10剂，并以上方配
成水丸，每日2次，每次服10g，服2～3个月。
    四诊：10月3日。脸部已见光滑，痤疮脓疱均未起，仅留有瘢痕疙瘩未平。
    【按语】本例囊肿性痤疮，中医称为面皰。由于患者不时挤压、感染化脓造成。一般粉刺
男女都可患，注意饮食卫生，少食油腻、糖、酒，多吃蔬菜、水果，保持消化良好、大便通畅，过一
段时间可不治自退。切忌挤压，免致满脸疙瘩，影响美观，甚者造成颅内感染。本例着重凉血
清热、消肿软坚而获治愈之效。
