          三、疏肝理肺、化痰清热、利湿活血法治愈胸痛一例
    王某，女，27岁。
    主诉及病史：结核性胸膜炎，经治发热已退，透视右肋仍有积液。
    诊查：现症右胸肋有时疼痛，不能转侧，不咳嗽。脉弦细，苔黄腻。
    辨证：湿热痰饮内聚，肺肝之气不得通畅。
    治法：治以疏泄通利。
    处方：柴胡6g黄芩10g广郁金12g枳壳10g桔梗6g丹参24g全瓜蒌30g
清半夏10g泽泻12g猪茯苓各10g车前子10g生苡仁30g
    二诊：药尽3剂，胸肋疼痛已止，有时稍有不适，纳可，二便正常。原方药继服6剂。
    三诊：经透视右肋积液渐吸收，唯觉乏力，有时胸闷连右肋作痛，纳可便调。脉沉滑，舌苔
中根黄厚。肺部痰湿未净，气机尚欠通畅，再拟原方加减。
    处方：全瓜蒌30g淡黄芩10g清半夏10g陈皮6g茯苓20g丹参24g郁金
10g桔梗6g枳壳6g泽泻10g生苡仁30g通草5g
    【按语】本例为结核性胸膜炎，右肋间积液。经用西药治疗，虽发热已退，然胸肋作痛尚
甚，积液尚未吸收。初诊脉弦细，苔黄腻，证属湿热痰饮内聚、肺肝之气不得通畅，故用柴胡陷
胸汤加减。其中柴胡、郁金、枳壳、桔梗疏肝理肺，全瓜蒌、黄芩、半夏下气宽胸、化痰清热，猪茯
苓、泽泻、苡仁、车前子渗湿利水，丹参活瘀止痛。服药3剂，胸肋作痛即止，唯有时稍有不适，
用原方继服药6剂。药后肋间积液已渐吸收，唯尚感乏力，胸肋偶有闷痛之感。脉沉滑，苔中
部厚腻。痰湿未净，气机欠畅，补药难以骤进，故仍用原方加减调治。
