                      一、阴阳并补治疗心悸一例
    张某，男，43岁。
    初诊：1973年8月22日。
    主诉及病史：自1972年6月开始，反复发作头晕、憋气、心悸、心前区不舒及停跳，平时心
率40～50次／分。上述症状发作时心率30～40次／分，伴有停跳5～8次／分。自1973年5月
起发作频繁，每次发作持续2～3小时。经某医院诊断为“病态窦房结综合征”，住院2个月。
经用阿托品、异丙基肾上腺素、706代血浆等各种西药治疗，效果不好。故来我院门诊要求中
医治疗。
    诊查：阵阵心慌，胸闷憋气，心烦，夜寐梦多，舌红体瘦，脉象沉迟，按之弦细且滑。检查：血
压120/80mmHg，心率46次／分，发育正常，呼吸平稳，颈静脉无怒张，两肺（一），心界不大，心
律整，心脏各瓣膜区未闻及病理性杂音。腹部无压痛，肝脾未触及，下肢无水肿。


----------------------- 页面 351-----------------------
    辨证：从脉象沉迟、心慌气憋来看，似属心虚气弱，肝肾两亏。细诊两手寸关，沉取略弦且
滑。夫沉则主里，迟司脏病，滑脉为痰，弦乃郁象；舌瘦尖红，心烦梦多，乃肝肾阴虚，虚热上扰，
心阴不足为本，阴损及阳，心阳又虚是标。
    治法：治疗必须养其心阴，助其心阳，滋补肝肾，泄其虚热，调理阴阳，平衡升降。
    处方：北沙参30g麦门冬15g枸杞子16g金樱子10g淡附片（先煎透）12g菟丝
子12g熟地黄18g桂枝9g仙茅9g仙灵脾9g党参9g
    服中药时，停用一切西药。
    二诊：8月29日。进上方药6剂后，自觉症状明显好转，胸闷憋气未发作，心脏无停跳现
象，心率50次／分。但后因换他医，改用辛温、壮阳、益气药物，升药过多，缺少育阴药，又无调
整升降药物，故进药后，患者又出现胸闷憋气及心脏停跳现象，心率降至40次／分。仍按初诊
方，再加白芍15g。
    三诊：9月2日。连服药10剂。症状好转，未发生心慌憋气及头晕现象，心率上升到50～
60次／分。
    继而连续服药30剂，病情稳定，无不适症状发生，心率维持在每分钟60次左右。
    四诊：11月。患者出现较明显的心烦、多梦症状。小便色黄，脉象弦滑，舌红苔薄黄腻。
证属阴分不足，虚热上扰，湿热积滞互阻不化，气机失调，升降失和，故改用滋肾水以制虚火，补
下元少佐泄热。
    处方：沙参24g党参9g麦冬9g天冬9g金樱子9g仙灵脾9g仙茅9g柴
胡9g黄芩9g焦三仙9g生地黄12g白芍15g芡实18g桑寄生18g
    五诊：服上方药1个月余，病情稳定，未发生胸闷及头晕，心脏停跳等现象，心率维持在每
分钟60次左右。
    完全用中医中药治疗3个月，情况良好。停药观察1个月，患者未发生心慌头晕及憋气等
症状。从1974年3月开始，嘱患者每天进行3～5里步行运动，逐渐增加至10里，经过3个月
的锻炼，患者无异常现象，又增加运动量至每天走路20里，以锻炼心功能。
    在病情稳定以后，根据患者舌、脉、证的变化，选用上述二方加减治疗。当以心阳不足为主
时，即以益心阳为主，调补阴阳，选用初诊方；当患者表现心阴不足，虚热上亢的症状为主时，即
采取育阴制火，兼助肾阳，选用四诊方。
    【按语】人体阴阳，既互为消长，又互相依存，阴可滋阳，阳可化阴。故在治疗一些虚损日
久不足之证时，阴虚者常需养阴兼助阳，阳虚者常需扶阳兼滋阴。明代医家张景岳所云“善补
阳者，必于阴中求阳，则阳得阴助，而生化无穷；善补阴者，必于阳中求阴，则阴得阳升，而源泉
不竭”。可谓要言不繁也。本案初诊时，症见心慌、气憋、舌瘦尖红、心烦梦多，脉象沉迟重按弦
细，形体消瘦，一派阴虚之象；但阴虚日久，阴损及阳则阳气亦亏，故见火升心烦。综观全局，乃
肝肾阴虚虚热上扰、心阴不足为本，阴损及阳、心阳亦虚为标。故治疗以阴阳并补为法，养其心
阴，助其心阳，滋补肝肾，泄其虚热，补中寓泄，调整阴阳，平衡升降，故收获甚佳。
