                          七、辨证治愈泄泻两例
    例一 清疏芳化法
    姚某，男，47岁。
    初诊：1985年9月10日。
    主诉及病史：1个多月来，头痛身热，恶心呕吐，胃脘疼痛，嗳气颇多，大便泄泻，脘痞纳呆，
烧心泛酸，口渴不思饮水。
    诊查：舌体略胖，舌质微红，苔白腻中间黄，脉弦细。
    辨证：证属外感时邪，湿热郁阻。
    治法：治拟清疏芳化。
    处方：陈皮10g法夏10g茯苓16g甘草10g竹茹20g生姜10g尾连8g吴
萸6g百合30g乌药15g芦根30g藿香10g佩兰10g香白芷10g白菊花12g
荷叶3g
    二诊：9月14日。前方药连进4剂，身热已退，头痛、泄泻已止，他症亦减；惟仍时感恶心，
偶作脘痛、嗳气，胃中稍感灼热。脉舌同前。再为调事中焦。
    处方：茯苓16g法夏10g陈皮10g甘草8g竹茹20g生姜10g百合30g乌
药15g焦六曲12g枳壳10g覆花10g生赭石10g
    上方药续进4剂，诸症悉平。
    【按语】病发于8月，正值夏末秋初，湿热氤氲，起居不慎，触冒为病。外袭肌肤，正邪分争


----------------------- 页面 384-----------------------
则头痛、身热；内困脾土，气机被遏故见脘痞胃痛，纳呆嗳气；脾失升运、湿邪注下，则为泄泻。
复因湿为阴邪，其性粘滞，留恋不去故见病程缠绵，热稽不退。初诊之方用藿佩、白芷、菊花、荷
叶、芦根，皆取其芳香清轻、因势利导，使邪从表解；用温胆汤清化湿热以绝内患；复有百合汤、
左金丸，旨在宣通气机，则邪易去、而正易复；此即宋•庞安常所云：“善治痰者，不治痰而治气，
气顺则一身之津液亦随之而顺矣。”其中百合汤（陈修园方，由百合、乌药组成），步老用之最有
心得，步老认为此方用于胃痛属气者，不分寒热虚实，皆有卓效；原因在于百合入手太阴肺经，
能降肺气，肺为诸气之总司，肺气降则诸气皆调，实有假道灭虢之妙；乌药行气止痛，其理易晓。
诸药合用，表里分消，故取效迅捷。二诊，表邪已退，故独治其里，加覆花、赭石，旨在通降胃气，
使气机条畅、邪退病除。
    例二清热导滞益气开阳法
    李某，女，86岁。
    初诊：1985年9月20日。
    主诉及病史：素有外痔，大便燥秘，3日未解；用“甘油”通下后，大便稀溏，后重颇甚，排便
不畅，复有稀水自肛门时时流出而不能自禁；纳物尚好。
    诊查：脉弦小，舌净。
    辨证：证属食滞郁热，阻于下焦，攻下之后，中气下陷。
    治法：拟清热导滞，益气升阳。
    处方：太子参15g炙升麻3g川柴胡6g白术10g当归20g陈皮10g炙草8g
木香10g槟榔10g莱菔子10g生槐实10g生地榆10g
    二诊：9月24日。上方药服4剂，大便稀溏已缓，能够自禁，后重已除；痔疮稍收，只是胃
中偶有烧灼。舌脉同前。得效不再更张，上方加尾连5g、吴萸6g，续进以资巩固。
    【按语】此患者年迈，素有便秘，乃脾胃两弱、运化乏力、食滞内停所致。本当益气助运、消
导理气，反施以通下润导之剂，故糟粕未行而正气已陷。稀水时下不能自禁乃正虚下陷，后重
而排便不畅又显属食滞气阻。清升浊降，胃纳脾化本为脾胃自然之理，虽有分工而又相互为
用，故食滞浊阻者则水谷不为精微，反成积滞，终使脾虚难运、清气不升；而脾虚运化乏力者，每
致饮食迟化、积滞内停。方以补中益气汤，去黄芪之甘温壅补以益气升清；复以木香、槟榔、莱
菔子消食导滞、理气通降；槐实、地榆以清热凉血，寓通于补，寓升于降，升降两用而相反相成，
故效宏功彰。
