                            九、白虎汤治验二例
    例一 治疗疹后高热汗出
    孙某，女，3岁。
    主诉及病史：出麻疹后，高热不退，周身出汗，一身未了，又出一身，随拭随出，可以目见。
因思仲景所说“濈濈汗出”，证何其似也。患儿口渴唇焦，饮水不辍。
    诊查：切其脉滑数，视其舌则见薄黄。
    辨证：为阳明气分热证，迫津外渗所致。
    治法：当清热生津，以防痉厥之变。
    处方：生石膏30g知母6g甘草6g粳米一大撮
    服药1剂即热退身凉，汗止而愈。
    例二 治疗热厥证
    郑某，男，22岁。
    主诉及病史：外感时邪，高热神昏，手足厥冷如冰，且时时索水喝，睡前呓语频作。
    诊查：切其脉洪大任按，视其舌质绛而苔黄，问其二便，尚皆通顺，唯小便色黄。
    辨证：为阳明“热厥”之证，热邪有内闭之危。
    治法：当辛寒重剂，以清阳明之热；佐以芳开，以杜邪传厥阴心包之路。
    处方：生石膏30g知母9g甘草6g粳米一大撮广犀角3g菖蒲3g连翘心3g
郁金3g
    此方药共服2剂，则热退厥回，病愈而安。
    【按语】前案高热汗出，用白虎汤收效。后案热盛阳明，邪入心包，白虎汤清阳明，犀角、菖
蒲、郁金、连翘清开心包。证候表现不同，用药不同，但同收良效。
