              八、辛开苦降、芳香淡渗法治疗湿温一例
    李某，女，20岁。
    初诊：1982年9月30日。
    主诉及病史：患者于8月5日自觉恶寒发热，体温在37～39℃之间。经某医院诊为病毒
性感冒，曾服解表药，热势不退。因持续发烧19天收住院治疗。经西医系统检查，诊为发烧待
查。历用液体支持疗法、复方新诺明、青霉素、卡那霉素及雷米封等药治疗，中药曾服清营汤、
调胃承气汤、白虎汤、紫雪、至宝以及秦艽鳖甲汤等方药，其效不佳。体温仍在38℃左右。9月
30日请我会诊。
    诊查：症见发热，午后热重，汗出热不解，头晕而沉，口渴不欲饮，胸闷纳呆，周身疲乏倦怠。
    辨证：湿遏热伏，午后热甚汗出而热不解；湿热下注，小便色黄。病在中焦，弥漫上下。
    治法：拟辛开苦降，佐以芳香淡渗之味。
    处方：佩兰叶10g（后下）藿香10g（后下）杏仁10g淡豆豉10g半夏10g黄芩10g
木香6g马尾连10g前胡6g大腹皮10g炒麦芽10g栀子6g
    3剂，水煎服。忌食腥荤、甜腻。
    二诊：10月4日。服药后热势稍减。因湿热之邪难以速祛，故再守原方服药4剂，以冀
全功。
    三诊：10月7日。体温已退至37.1℃，唯觉颈部酸痛。继服原方药2剂，遂诸症若失，于
10月12日痊愈出院。
    【按语】湿温病为湿热里结，清热犹易，去湿最难；湿去则热不能独存，故治湿温病，重在祛
湿。此案为中焦气分湿温证，初病曾用发汗、攻下、清营、开窍、滋阴等法治疗，非但寒热不去，
反使湿热积滞肠胃，阻滞气机，湿不得化，热则不去。而紫雪丹更非湿阻所宜。唯辛开苦降，芳
香淡渗，宣畅三焦，方为合拍。方中藿、佩、前、杏芳香化浊，宣通肺气；肺主一身之气，气化则湿
亦化也。栀子、豆豉清宣郁热。半夏、芩、连辛开苦降，燥化湿邪，以畅中焦。麦芽助脾运化，木
香理气行滞，腹皮、栀子分消走泄，清热渗湿。诸药共奏展气机、畅三焦、辛开苦降、分消走泄的
功效，故湿去热清而病愈。
