                          二、辨证治愈喉痧四例
    例一解表化滞清咽宣透法
    某孩，12岁。
    主诉及病史：昨觉困倦，今晨忽发寒热。
    诊查：刻诊，热可灼手，咽关肿痛，红艳有欲破之势。肤外发红，尤其以项下为甚；头痛脘
闷。舌质红，苔布粘厚，脉息浮数。
    辨证：乃感受时气，兼之内有痰滞，喉痧来势。
    治法：亟宜清透，当此流行时期，内备招邪之因素，故易感染，然非仅受外邪者可比，慎防厥
陷为要。
    处方：粉葛根二钱 苏薄荷八分 淡豆豉三钱 研牛子二钱五分 蝉衣一钱 小青皮一钱
枳壳钱五分 陈萝卜英三钱 黄玉金一钱五分 生山楂三钱
    咽中吹药：冰硼散。


----------------------- 页面 347-----------------------
    二诊：昨投解表化滞、清咽透疹之剂，服后微微得汗，自觉轻快，头痛胸闷见减，今晨得大便
甚多；疹子已透，肤红如染，唯面部不显，腿足亦无，故仍须续透，脉尚数，舌苔渐化。咽中红光
虽减，但有腐破之处，是化滞清咽，亦不可减少。综观种种现象，尚是喉痧之轻症，然须节食避
风，慎勿以其症轻而忽之也。
    以昨日原方去豆豉、青皮，加金果榄八分磨汁和服，蚤休二钱五分。
    三诊：喉痧3日，已遍全身，面部虽少，乃一般现象，不足异也。咽关仍然腐破，幸局限于两
侧，未再弥漫，尚能见底，亦属佳象。胸闷已开。舌苔已化，前半完全露红，然微有咳嗽，间觉心
烦，脉转滑象，是热灼津液为痰，防其滋生变端。
    处方：薄荷一钱 生山栀一钱五分 天花粉二钱 浙贝母三钱 橘皮钱五分 枳壳一钱五分
  炒竹茹二钱 磨金果榄八分（和服） 鲜枇杷叶三钱 陈萝卜英三钱
    吹药：珠黄指甲散。
    四诊：病情如昨，再投原方药1剂。
    五诊：痧色已淡，咽腐已退，唯咳嗽仍作，吞咽时咽中尚痛。舌苔退后，舌质红艳起刺，脉仍
偏滑。大便干，小溲短少。仍当清化痰热。
    处方：霜桑叶三钱 马兜铃一钱五分 浙贝母三钱 海浮石三钱 山栀皮一钱 粉甘草一钱
润玄参三钱 大麦冬二钱 赤茯苓三钱 枇杷叶三钱 橄榄三枚（拍）
    吹药：化腐生肌定痛散。
    六诊：上方药连服2剂，喉痧已退，脉静身凉，肤外起皮欲脱，舌上渐布新苔。咽中红肿亦
减，但新皮尚未全生，故吞咽时觉痛。咳嗽已平。今以清化之法，调理善后，然安不忘危，尚须
慎重调护。
    处方：霜桑叶三钱 润玄参三钱 大麦冬三钱 人中黄一钱 绿豆皮三钱 山栀皮一钱 枇
杷叶二钱 包藏青果二枚 梨皮二个
    吹药：同前。
    例二清营解毒凉血熄风法
    某女孩，10岁。
    主诉及病史：前日曾觉恶寒，昨日又复发热。
    诊查：今诊身热口渴，心烦不安；肤外现疹，大致已齐；咽关腐烂，舌苔厚，舌尖发赤。
    辨证：乃邪滞郁遏而未能透尽，但内火已炽，慎防昏陷为要。
    处方：金银花三钱 净连翘一钱 五分炒山栀一钱五分 枳壳一钱五分 蝉衣一钱 磨金果
榄一钱（和服） 黄郁金一钱五分 赤苓三钱 甘草一钱 
    吹药：珠黄指甲散。
    二诊：病家携方来问，据谓症情如昨，尚属平和，但心烦以道远未来，请改方。前方去茯苓、
甘草。加朱茯神、益元散三钱（包）。
    三诊：喉痧5日，身热尚未全退，邪热入营，烦躁欠宁，有时神昏，肌肉瞤动，显干燥，近之有
秽气。间见惊惕。痧色红艳发紫。舌苔已退，但剥脱如朱，上有芒刺。脉数。病情已届危候，
有猝变之虞，亟宜清营解毒，凉血熄风。
    处方：磨乌犀角三分 磨羚羊角三分 赤芍二钱 粉丹皮一钱五分 鲜生地三钱 润玄参三
钱 生甘草一钱 蚤休二钱 生石膏五钱（打碎先煎）
    雪水煎服。另以鲜梨汁，不断饮之。
    吹药：同前。


----------------------- 页面 348-----------------------
    四诊：昨进清营解毒之法，并饮雪梨浆，入暮其势较平，得大解甚多，竟安卧三四小时。今
诊疹已淡，有回意，脉数较平，咽腐渐退，舌紫转红，牙龈见血。正气虽可占优势，然安不忘危，
仍须趁胜追之。前方去羚羊角、蚤休，加鲜银花藤四钱，鲜藕汁两酒杯入煎，梨汁仍照饮，吹药
亦照旧。
    五诊：昨以病情续减，病孩又恶服药，故仅饮雪梨浆，停药一日。今诊，咽腐已退，新皮未
生；舌上亦无皮，但芒刺已减；口唇破烂，疹点已不见；皮肤起空欲脱；然营阴已伤，寐不能实，善
恐，耳鸣，脉弱，气短，故速宜挽其既涸之液。《经》云：有余而往，不足随之，勿待复危而后再
谋也。
    处方：南北沙参各一钱五分 钗石斛三钱 大麦冬三钱 肥玉竹一钱五分 人中黄八分 茯
苓三钱 黑豆三钱（杵） 苦丁茶一钱 甘蔗汁半茶盅（兑服）
    吹药：化腐生肌定痛散。
    六诊：服前药，症势续为好转，耳鸣除，唇烂愈，脉较起。再以原法去苦丁茶、甘蔗汁，加生
谷芽五钱，冰糖一钱五分。连服药3剂，停药而愈。
    例三滋阴攻下法
    某男，21岁。
    主诉及病史：喉痧5日，虽经治疗，未服中药。
    诊查：痧色红艳，咽关腐烂，邪滞蕴结不解。舌质红，苔布厚腻而黄。患病后，迄今未得大
便，腹满拒按，谵言妄语。脉洪实。
    治法：若不下夺，将有内陷之虞，若下之，又恐随下而脱，姑仿吴氏新加黄龙、增液承气之法
投之，保液而攻，冀其得下转清。
    处方：明天冬三钱 润玄参三钱水（泡后入煎） 干切生箱黄三钱 细枳实一钱五分 金果榄
一钱（杵） 生甘草一钱 鲜生地三钱
    吹药：珠黄指甲散。
    二诊：昨服药后，竟未得下，但谵妄略减；腹满向下移，屈指不得大便已七日矣。仍当用昨
药，加软坚之品而攻之。昨方加元明粉一钱五分和服。
    三诊：昨服药后不逾时即得大便，解之甚畅，其色焦黑，气味甚重，今夜竟得安眠，谵妄已不
再闻。舌苔化，脉象平，咽腐退，痧色淡，有回意矣！虽具一派吉象，尚需慎重调护，大乱之后亟
需安抚，望其新接谷气，庶可复入坦途。
    处方：大麦冬三钱 沙参三钱 生谷芽三钱 人中黄一钱 茯苓三钱 钗石斛三钱 肥玉竹
一钱五分 玄参二钱 菰米五钱
    上方药服3剂，其戚某又为处玉竹麦门冬汤3剂，服之而痊。
    例四化湿泄毒法
    某女，17岁。
    主诉及病史：喉痧5日，以家贫未能服药。
    诊查：毒火潮湿郁蒸不化，咽生腐皮，痧上生毒泡，小者如白㾦，大者若水泡；午后热高，舌
赤苔布灰粘，腹胀，小溲短少，脉象沉数。
    治法：证属险要，防其内陷生变，法当化湿泄毒，以清气分。
    处方：香青蒿三钱 炒黄芩一钱 生苡仁三钱 绿豆皮三钱 晚蚕沙三钱 蝉衣一钱 六一
散三钱 大腹皮三钱 方通草八分 鸭跖草二钱
    二诊：昨午前服药，午后热减，毒亦随之而减，咽中腐破有退意。脉数较减，沉象较起。症


----------------------- 页面 349-----------------------
势虽有转机，仍防滋生变端。煎原方加橄榄三枚拍碎入煎。
    三诊：热已退尽，脉趋于平，咽腐退去，待生新皮，毒泡已不再见，但皮空欲蜕矣。今见目
赤，鼻干，小溲尚黄，宜续清肝肺之火，然化湿亦不可减缓。
    处方：黄芩一钱六一散三钱赤茯苓三钱桑芽二钱杭白菊一钱五分绿豆皮三钱山
栀皮一钱人中黄八分淡竹叶一钱灯心二分
    上方药连服3剂即停药而痊，但所蜕之皮，有如掌大者，十指亦蜕甲。且每年逢患日前后，
必手脚心蜕皮，事过20年，询之仍如此，以书中尚未见有此类记载，故附志于此。
    【按语】喉痧又名烂喉痧，烂喉〓痧。此症乃从域外传来，时间约在康熙之后，雍正、乾隆
之间，从文献上观之，以嘉庆间为烈，死亡者极多，直至后来磺胺发明，其势始蒇。过去，域外死
于此症者亦多，迄无良好治法。自乾隆间，古吴唐迎川写成专篇；嘉庆间，虞山陈耕道总结经
验，写成《疫痧草》，对发病规律、治疗程序，成套摸索清楚，理法方药已备，乃笔之成篇，后继者
颇不乏人，续有补充，其中尤以吾乡夏春农先生之著作《疫喉浅论》益臻完善。
    昔在清末民初，先父治此症极多，又在夏老治疗基础上有所发展，对阶段与分型有所体会，
早期宜清透凉透；若三五日，兼肺经症状者，应着手清金；五六日，邪热入营者，应清营解毒；若
里滞不解，又需下夺；又有疫热夹湿、蕴于气分者，则应清气化湿泄毒；末期更需复液，以善其
后。若治之得宜，多有转危为安者。
