          九、疏肝理气、活血化瘀、调和脾胃治愈胃脘痛一例
    巩某，男，54岁。
    初诊：1974年8月15日。
    主诉及病史：于1972年5月出现间歇性胃脘部疼痛及烧灼感。经某医院2次上消化道钡
餐造影，确诊为“食管裂孔疝”。近1年来症状加重，1974年1月做胃纤维内窥镜检查，示有浅
表性胃炎和食管炎，经过内科治疗未见好转，曾动员手术治疗，患者未同意，遂来我院门诊。
    诊查：现症自觉胃脘部及胸骨后疼痛明显，纳食不顺，若吃馒头或稍干燥的食物则感刺痛
难忍，且对食品之冷热十分敏感，只能吃温食。不能吃水果及带刺激性的食物，经常伴有嗳气
吞酸，烧心，右胁疼痛，后背痛，大便干燥，数日一解，小便黄。舌苔薄稍黄，脉象沉弦。1959年
曾患肝炎及胆囊炎。
    辨证：肝郁气滞，脾胃不和，瘀阻血络。
    治法：疏肝理气，活血化痰，调和脾胃。
    处方：旋覆花10g生赭石10g（二味包）藿香10g杏仁10g橘红10g白芍15g
当归10g香附10g生瓦楞30g刀豆子30g炒黄连3g焦白术10g木瓜10g藕
节12g沉香面1.2g草河车10g
    二诊：8月22日。服前方药7剂，胃痛减轻，大便干燥。前方加瓜蒌30g，火麻仁15g，


----------------------- 页面 331-----------------------
继服。
    其后继续来诊5次，方药无大变动，服药近60剂，病情大见好转，胃疼、吞酸、烧心等诸症
状大部已消失，对于干硬食物与冷热温度已能适应，惟有时胃部稍感胀痛，不耐辛辣等刺激性
食物，大便较干。经钡餐造影复查：食管粘膜不粗，管壁光滑，无异常狭窄及充盈缺损，胃粘膜
皱襞未见充盈缺损和龛影。
    【按语】此例患者因膈肌先天性缺损，发生食管裂孔疝，并发食管炎和胃炎，以后胃脘及胸
骨后疼痛，甚至影响进食，虽经保守疗法，未见效果。关老认为：患者过去曾患肝炎与胆囊炎，
此后右胁经常作痛，近二年来出现胃病，是以肝郁气滞、肝气犯胃、肝胃不和，故见嗳气吞酸；迁
延日久，以致脾运失健，气郁生痰，瘀阻血络，故进食则刺痛；大便干燥系因脾气不运，阴亏血涸
而致。治以疏肝理气，调和脾胃，活血化痰，使之肝脾调和，气机畅达，气顺则痰消，血活则痰
化。方中旋覆花、代赭石、香附、藿香、黄连、木瓜、沉香、焦白术等疏肝理气、健脾和胃；橘红、杏
仁化痰；藕节、草河车、当归、白芍、麻仁、瓜蒌活血通络，养血润燥；生瓦楞、刀豆子和胃降逆。
全方使之脾升胃降，肝脾和调，气机畅达。气血津液流通，瘀阻得解，痰消气顺，症状得以缓解。
