                    一、温胆汤加味为主治愈哮喘一例
    韩某，女，41岁。
    初诊：1961年12月。
    主诉及病史：痰中带血，时发时止，20余年，愈医愈剧。曾行左肺下叶截切术，术后喘息一
度稍愈，后又复发。经某大夫介绍求余诊治。
    诊查：形盛而喘，痰涎甚多，赤白带下，大便干固，虽日服番泻叶仍不畅通，发热（常在38℃
上下），手足心热，隆冬时节，仍以得近凉物为快。诊视之际，汗出涔涔不止，口渴饮水，两目干
涩，热实之候，彰然可见。但脉沉细而微，舌苔薄腻而色白，又不似热实。
    辨证：分析其证候，病起于工作劳顿而咯血，久而累及肾之精、肺之气、心之血，因而作喘；


----------------------- 页面 334-----------------------
脾胃土虚，则清者难升、浊者难降，湿浊聚而成痰；肺脾肾之虚损，痰湿之气因之四布，与正气相
攻而作胀；截肺手术之后，气虚火动，心阳外扰，故心悸汗出。总之，此疾乃肺肾子母之气先伤，
病之本也；继则心火扰于上，脾湿困于中，而为气虚津涸，火炽痰盛，虚中有实之证也。
    治法：以“治病求本”之理衡之，法当先补其虚，后攻其实。但补药久服之矣，补之而无益于
气；攻药亦屡用之矣，攻之未能去其痰火。拟先用调气豁痰轻剂图之，觇其变化；温胆汤加味。
    处方：姜竹茹12g炒枳壳9g清半夏9g陈皮9g胆南星9g化橘红12g全瓜
蒌24g炙皂荚9g甘松12g苦桔梗12g茯苓9g甘草3g
    二诊：药尽7剂，痰多易咯，恶热汗出均减，惟大便仍结，两眼干涩，食欲不振。心火虚扰之
变虽渐安，而脾虚湿困、痰阻中焦、津不施布之机未好转也。续用健脾祛痰法，拟香砂六君子
汤，辅以礞石滚痰丸，攻补兼施。
    处方：木香9g砂仁9g南沙参18g茯苓18g陈皮12g姜半夏12g生于术30g
    礞石滚痰丸9g，另包，分2次吞服，隔日1次。
    三诊：服上方药7剂后大便通畅，便时微觉腹痛，热未退尽，身仍倦怠，动则汗出。脉沉弱，
舌苔厚腻。中阳不振，湿浊难消，大便已通。暂停滚痰丸，再以扶中阳为主，兼化其湿。拟六君
子汤合三子养亲汤加减为治。
    处方：清半夏12g陈皮6g茯苓12g甘草6g苍术6g炒莱菔子9g白芥子
4.5g炙苏子4.5g白术12g北沙参12g胆南星3g石菖蒲6g
    四诊：7剂后食欲大进，量增一倍；吐痰极多；眼已不干涩；身胀体沉均减；汗出昼轻夜重；
胸次转轻快，惟喘息时作；大便又秘结矣。中阳虽渐振复，奈痰浊久蓄，一时未易尽祛，肺气仍
不得肃降也。拟苏子降气汤合导痰汤加减治之。
    处方：炒苏子6g姜半夏6g全当归6g炒橘络6g前胡9g陈皮9g厚朴6g
淡干姜6g化橘红9g黄芪12g炒白术18g炒枳壳6g姜南星9g茅苍术6g茯
苓9g生甘草6g  7剂
    五诊：诸症未见进一步减轻，痰转变稠粘而色黄，胸复痞闷，腹胀，虽矢气而大便坚干不得
出，汗出又多，口干喜冷饮。脉微细。气虚于表，浊湿郁而化热内壅之候也。拟玉屏风散合礞
石滚痰丸。
    处方：黄芪9g防风9g生白术30g
    礞石滚痰丸临卧前服3g。服后即静卧。7剂。
    六诊：汗出大减，已不疲乏，痰又化为白沫，胸次觉爽，大便正黄色，四肢时有微热，喜冷饮。
舌苔薄而质淡。续扶中气，拟补中益气汤，再服礞石滚痰丸。
    处方：升麻3g柴胡6g党参12g白术18g陈皮6g黄芪12g甘草8g当归
6g生姜3g
    礞石滚痰丸每夜临卧服3g。服后即静卧。7剂。
    七诊：痰已殆尽，汗出亦止，胸次宽舒，心不复悸，食欲大振。舌苔尽去，质尚虚淡，脉沉细
而缓，体温正常。中气渐复，湿浊悉除，拟七味白术散合二陈汤调理之。
    处方：陈皮6g清半夏6g茯苓12g甘草6g炒于术21g苍术6g藿香6g木
香6g葛根12g党参12g姜南星3g  5剂
    【按语】全疗程共分4个阶段：先对虚不受补、实不耐攻之证，用温胆汤加诸祛痰药而取
效；再以六君子汤为主，辅以滚痰丸法，拔生痰之本而肃其源；复用苏子降气汤合导痰汤助肺金
之肃降，健脾土之运输，不悖于既定之攻补兼施大法；最后借用玉屏风散以壮气祛痰，轻扬以化


----------------------- 页面 335-----------------------
重浊之用，喜获良效，进而用补中益气法，使清阳之气续得升举，促其重浊之邪不断下泄，并持
续用滚痰丸，期其痰喘之宿根彻底清除。张景岳所谓“补难从简，攻宜察真”之理，余于此益有
所悟。
