              十、凉血清热、养血熄风法治愈血风疮一例
    韩某，男，62岁。
    初诊：1982年3月13日。
    主诉及病史：1981年秋起前胸皮肤开始瘙痒，渐延及腹部、背部、四肢。搔后有轻度鳞屑，
后又延及阴囊，瘙痒无度。经当地各医院皮肤科会诊，未明确诊断，曾有人怀疑为蕈样霉菌病，
后转来北京各大医院皮肤科专家会诊，多次检查亦未确诊。旋经其老战友介绍来我院进行中
医治疗。
    诊查：周身皮肤有轻度脱屑，搔痕累累，尤以胸背、阴囊为甚。舌质红苔净，脉细弦。
    辨证：血风疮。证属血热生风，伤营生燥。
    治法：凉血清热，养血熄风。
    处方：生地30g丹皮10g赤芍10g当归10g丹参10g白蒺藜10g元参10g
煅龙牡各30g  5剂
    二诊：3月18日。瘙痒白天明显减轻，晚间尚痒，但已能入寐；近日感冒，头胀流涕。舌红
苔薄白，脉弦细。上方去当归，加荆芥10g，蝉衣6g。5剂。
    三诊：3月23日。瘙痒大轻；除上腹部略有脱屑外，其他处皮肤趋于正常，搔痕不显，阴囊
部尚瘙痒。舌质正，苔薄布，脉弦细。感冒已愈。上方去荆芥、蝉衣，加苦参10g，蛇床子10g。
7剂。
    四诊：3月30日。胸背、四肢均未见瘙痒，颈部出现小片红斑、脱屑。舌红苔净，脉弦滑。
仍宗前方意，继服药7～14剂。
    五诊：4月13日。皮肤病变均趋正常，偶感轻微瘙痒，阴囊偶感燥痒。前方加白鲜皮10g，
7剂。
    六诊：4月21日。周身皮肤已少瘙痒，仅阴囊略有脱屑、发痒。舌质红苔净、脉弦细，上方
加元参10g， 7剂。
    七诊：5月11日。患者停药观察一段时间，检查皮肤已归正常，阴囊尚有轻痒。患者返回
原地。
    【按语】本例皮肤奇痒，多方治疗少效，曾一度怀疑为蕈样霉菌病，后又否定。最后诊断为
较重的脂溢性皮炎。属于中医的血风疮范畴，认证为血热生风，伤营生燥，皮肤失养。用药以
凉血清热、养血熄风图治，瘙痒立显轻减，始终以效方增减出入，未及2个月告验。
