                三、清热导滞、化湿和中法治愈暑痫一例
    阎某，男，一岁两个月。
    初诊：1977年8月17日。
    主诉及病史：患儿半个月前因泻痢高烧抽风，经住院用西药治疗痊愈出院。近日大便虽然
正常，但低烧烦急，惊啼不安，饮食不进，时有抽搐，短暂目吊，口噤肢紧，1～2分钟即止。
    诊查：见其面色青黄，精神差，营养一般。扁桃体Ⅰ°。肿大，少许脓点。血常规检查：血色素
11g，红细胞390万，白细胞12300/mmˉ3。舌质红、苔薄黄，指纹紫。
    辨证：暑湿夹滞，内热炽盛，热动生风。
    治法：清热导滞，化湿和中。
    处方：鲜藿香5g鲜佩兰5g葛根5g黄芩5g钩藤10g焦神曲5g谷麦芽各6g
木香3g车前子5g荷叶6g  3剂
    二诊：8月25日。药后抽搐已止，惊啼情况亦有好转，尚有低热（37.5℃），大便成形。舌
苔薄黄。继宗原意，再清余热，并顾护胃阴；前方去葛根、木香，加芦根、滑石。
    处方：藿香5g佩兰5g黄芩5g钩藤10g焦神曲5g谷麦芽各6g车前子5g
荷叶6g芦根15g滑石10g
    连服3剂，诸症痊愈。
    【按语】暑痫是感受署邪、暑热亢极引动内风所致，吴鞠通所谓：“血络受火邪逼迫，火极而
内风生。”常法以清营熄风之清营汤加羚羊角、钩藤、丹皮、石决明之类治之，重者须加全蝎、蜈
蚣以镇痉。本例乃痢疾高热之后，泻痢已止，但烦啼纳呆，时有短暂抽搐，舌红苔黄，指纹紫暗，
系属暑热湿食结阻不清、热动生风之署痫证。要知小儿稚阳之体，脏腑娇弱，易虚易实，患此痢
后暑痫之证，安能用清营凉肝、镇痉熄风之品去克伐脾胃，故方用鲜藿香、鲜佩兰以芳香祛暑，
葛根、黄芩清肠中之积热，钩藤平肝熄风，车前清热泻火利湿，荷叶解暑升清；以神曲、谷麦芽、
木香助运以化食滞，这样使暑湿食滞得解，药后症减，继以原意出入而愈。这表明暑痫或暑风
证并非都是血热生风证，暑热湿食郁结动风也要重视，不可概投清营凉肝熄风之品。
