                          八、辨证治愈泄泻两例
    例一 王某，女，63岁。
    主诉及病史：脘腹胀痛，便泄粘腻，后重不畅。
    诊查：脉滑，舌苔黄腻。
    辨证、治法：湿热积滞停留肠胃，治以消导。
    处方：焦三仙30g炒莱菔子10g法半夏10g陈皮10g茯苓15g枳壳10g木
香5g焦槟榔12g黄芩10g
    服药3剂即愈。
    【按语】本例由于饮食失节、湿热积滞停留肠胃，故症见脘腹胀痛、便泄不畅等。方用保和
汤加减，用焦三仙、炒莱菔子消化食积，半夏、陈皮、茯苓健脾去湿，木香、槟榔、枳壳行气止痛，
消除后重，黄芩去湿热。药证合拍，故见效较速。
    例二 刘某，男，2岁。
    主诉及病史：身热；大便泄泻，日行五六次；恶心，不欲食。
    诊查：舌苔中部白厚。
    辨证：暑湿夹滞伤中，脾胃失和。
    治法：治以祛暑化滞而和脾胃。
    处方：粉葛根3g广藿香3g陈皮3g江枳壳3g焦三仙12g炒莱菔子3g淡黄
芩3g茯苓10g泽泻5g
    二诊：服药2剂后身热已退；大便较稠，仍日行四五次；白厚之苔已化。仍是食欲不振，作
恶。再拟健脾和胃。
    处方：广藿香3g半夏曲（炒包）3g炒陈皮3g茯苓10g炙甘草2g鸡内金5g
焦白术5g焦山楂4g焦麦芽5g谷芽5g炒枳壳3g生炒苡仁各10g
    三诊：药尽2剂后家属来改方，据述大便已稠，日行一二次；已不作恶，渐能进食。嘱原方
药再服2剂，药后而安。
    【按语】本例发病已有数日，经服西药无效。初诊脾胃失和，外感暑湿，内伤食滞，故见发
热、泄泻、作恶、不思纳食、苔中部白厚等症。初诊用葛根、黄芩、藿香清热而化暑湿，焦三仙、莱
菔子消食化滞，陈皮、枳壳、茯苓、泽泻理气渗湿。2剂之后，热退便稠，厚苔渐化，仍是食欲不
振，兼有作恶，脾胃未复，上方去葛根、黄芩、莱菔子、泽泻，加焦白术、生炒苡仁共奏健脾和中之
效，共服药4剂，诸症悉平。
