                七、化湿浊疏经脉法治愈顽固性头痛一例
    赵某，女，42岁。
    初诊：1974年7月4日。
    主诉及病史：6年前偶因情志失畅而发头痛，疼痛虽在前额，但整个头部发胀发紧，如同紧
箍一般，甚而导致牙疼、胁痛，咽干而不欲饮，眼花缭乱阵发，烦躁易怒。上述诸症，每逢生气之
后发作更为严重。平时神识似清非清，去岁以来记忆力大减。屡经针药医治，均无显著效果。
    诊查：脉搏沉滑，舌苔腻浊。面色萎白而晦暗，似肿而非肿。
    辨证：病在阳明厥阴两经脉之间。
    治法：治宜清化两经湿浊，方用温胆汤合逍遥散主之。
    处方：清半夏9g陈皮9g茯苓15g炒枳壳9g竹茹9g柴胡12g白术9g赤
芍18g当归9g生姜6g薄荷3g川芎3g
    二诊：7月7日。上方药服3剂后，额痛、头胀、牙痛均愈，自觉神志亦较清爽，惟仍咽干胁
痛，烦躁易怒，脉来小数。阻滞经脉之湿浊已去，而肝气尚未恢复其疏泄功能。再拟丹栀逍遥
散加味。
    处方：醋柴胡18g白术9g当归6g炒白芍12g茯苓12g丹皮9g炒山栀6g
川郁金9g炙远志9g  3剂
    三诊：7月10日。咽已不干，胁痛痊愈，记忆力有显著恢复。惟经闭4个月未来，小腹略
胀，脉转沉弱。仍为血少肝气尚未完全疏泄之故。改用通经四物汤调理。
    处方：炒赤芍18g全当归12g川芎6g川郁金12g丹参15g制香附9g柴胡
12g红花9g  3剂
    【按语】本例顽固性头痛，一派湿浊阻滞之候，病变在阳明厥阴两经脉之间。胃足阳明经
脉起于鼻之交頞中，入上齿，出大迎，循发际，至额颅，下膈属胃。胃中湿浊邪气泛溢于经脉之
中，使生发之气无从疏泄，便见眼花、咽干、胁痛、易怒、记忆力减退等症。故初诊时用温胆汤以
化湿浊，用逍遥散以疏经脉，柴胡引诸药入厥阴，川芎引诸药入阳明，两经之湿浊得清，经气自


----------------------- 页面 340-----------------------
可周流无阻，诸症便随之而逐渐消失。二诊时烦躁易怒，肝气失疏可知，故用丹栀逍遥散加味
继进。药用白术、茯苓益脾以滋肝，又用当归、芍药益血以养肝，再用柴胡，郁金、远志以助其开
郁，丹皮、栀子以熄其风火，故药后神清志爽，不复抑郁。三诊时重点治闭经，芍药、当归以补
血，川芎、丹参、红花以通经，柴胡、香附、郁金以疏肝，营血充盈，经脉通畅，肝气疏泄，期其经血
必至无疑。
