              十、清化理气、健脾和胃法治愈胃脘痛一例
    夏某，男，44岁。
    初诊：1985年10月15日。
    主诉及病史：四五年来经常胃脘部疼痛，始为饥饿时疼痛。1980年曾经钡餐检查诊断为
“十二指肠球部溃疡”。今年9月28日在我院查胃镜示：“浅表性胃炎（出血型）”。
    诊查：症见胃脘疼痛与饮食关系不大，喜温按，夜间多发，伴有烧心、嘈杂、嗳气、腹胀、乏
力、倦怠嗜卧，纳差，口干而不欲饮水，大便尚调。舌苔腻，脉弦细。
    辨证：证属脾湿胃热，气失调达，中焦不足。
    治法：拟清化理气健运。
    处方：茯苓皮30g炒秫米12g法夏10g陈皮10g甘草8g太子参15g百合
30g乌药15g焦六曲12g冬瓜皮30g槟榔10g
    二诊：11月28日。上方药服8剂，诸症均缓，惟胃疼时作，夜间多发。舌苔仍中黄，脉仍
弦小。拟上方佐以活血。
    处方：太子参20g茯苓16g法夏10g陈皮10g甘草8g木香10g焦六曲12g
元胡10g川楝子10g丹参20g炒山栀10g
    三诊：12月3日。上方药服4剂，胃疼已止，只稍感胃中发空，纳物颇好。舌脉同前。
    处方：太子参20g白术10g茯苓16g陈皮10g甘草10g焦六曲12g荷梗3g
代代花4g吴萸5g尾连6g
    续服药以巩固疗效。
    【按语】此乃脾胃久病、生化乏源、中气不足之证。但脾虚不运则湿从内生，胃失通降则郁
而为热，湿热内阻则气失调达，终成虚实互见、湿热气滞之证。治拟通补兼施，宜分标本缓急。
故初诊祛邪为先，少佐扶正，以二陈汤、半夏秫米汤利湿健脾，重用冬瓜皮利湿清热，百合汤调
畅气机，槟榔理气消积，少佐太子参补益脾气。二诊，则更加金铃子散、丹参理气和血，通络定
痛。末诊则以五味异功散加味，旨在扶正为主，防其复伤。
