              一、凉被外敷、清热解毒法治愈疹后滞热一例
    50年前，余在依兰太平镇同义成药店行医。业主刘雨滋抚宁人，其第3子疹后滞热，消瘦
懒食，时时以凉药滋之。延本镇老医诊治，迁延2个月之久。儿之六叔，与我同室宿，告余曰：
“小三完了，怕是活不到明天了。”余思应用凉药而郁热不解者，非医药之过也；所以然者，醒则
怀抱，睡则火炕，是内寒之而外烙之也，故不愈，亦不死。余谓其六叔曰：“既无生望，可用峻法
治之。”教以掘地半尺置儿坑中，两旁培潮土，只露胸腹，免碍呼吸。汝不见生痘小儿，死而埋之
有得活者耶。即热毒郁凉得解也。儿叔以为然，急告兄嫂。少时刘雨滋来，问余曾有经验否？
余绐之曰：“经验数次矣。”雨滋首肯而去。少时而儿六叔来曰：“嫂不允奈何？”余告用麻袋装凉
土，以凉被褥铺土上，使儿卧之。其母仍不允。且曰：“如此重病再受大凉，岂不速其死乎？”儿
六叔又以告余。余曰：“将土袋置小桌上，铺以凉被。”刘六强夺其侄，置之桌上，盖以凉被。其
母到店房哭骂曰：“我儿还未死，就让往地下撂，乱出主意。倘有好歹，我和他算账。”其夫来劝，


----------------------- 页面 439-----------------------
扯回后室。余深悔热心太过。少时儿六叔来曰：“睡着了，额上有汗。”余曰：“被稍温，则换凉
者。”少时其父来曰：“汗大出了。”余曰：“覆以温被。”儿睡至傍午而醒。雨滋问可否与食？余
曰：“与稀粥”。举家大喜，当日热退，数日而痊。余所以敢坚持冻法者，有鉴于哈尔滨店客之
父，卧凉地而热毒解也。此后余用此法救人多矣。
    【按语】本案应用凉被外敷清热解毒法治愈疹后滞热1例，颇有特色。本病患者疹后滞
热，前医凉药清热而郁热不解，家长护理不当，即“醒则怀抱，睡则火炕”。患者发疹由肺热入营
外泄所致。疹后滞热仍肺热不解，根据“肺合皮毛”理论，故用凉被外敷，清解郁热，其病告愈。
