              十二、填精补髓、充养筋骨法治疗痿躄一例
    王某，男，27岁。
    初诊：1985年3月12日。
    主诉及病史：双下肢软弱无力逐渐加重3个月余，曾到某医院神经科检查，未予明确诊断。
    患者结婚已半年，婚后3月即感腰膝酸软，但于工作生活尚无大碍。尔后，两腿无力与日
俱增，以致不能跑步及下蹲、起立，行走困难，上、下公共汽车颇为不便，登楼亦极其费力，严重
影响工作与生活。且大便秘结，5～6日一行，小便失禁。所幸饮食睡眠尚可。
    诊查：脉来弦细，舌苔薄白。
    辨证：证属肾精不足，筋骨失养。
    治法：治当填精补髓，充养筋骨，地黄饮子加减。
    处方：当归15g苁蓉15g牛膝15g熟地24g远志6g茯苓12g萸肉15g麦
冬15g五味子15g菖蒲9g附子12g
    服用上方药，双下肢无力逐渐好转，仅治20余日，即完全恢复正常，上车登楼、蹲起行走，
一如常人，二便症状亦除。嘱其节欲慎养，以后未再服任何方药。
    【按语】痿躄，指肢体筋脉弛缓、软弱无力、日久废用、甚者肌肉萎软瘦削之病证，多发生于
下肢。临证施治，多重肝肾，盖肝主筋、肾主骨也。本例显系新婚燕尔房劳过度，毁伤肾精，骨
髓失充，筋脉失养所致。故取地黄饮子，以熟地再添麦冬，填根本之阴；苁蓉、附子等补阴中之
阳；萸肉、当归、牛膝温肝而强腰健膝；茯苓、菖蒲、远志补心通肾。弃薄、姜、肉桂、巴戟等辛散
温热之品不用，为免过于耗散之弊。故而精气渐充而痿躄自复。成方活用，随证加减，不可拘
泥，由此而窥一斑。
