                      十、清肺化痰饮治愈哮喘一例
    赵某，女性，40岁。
    初诊：1973年秋。
    主诉及病史：哮喘三载有余，经年不愈，秋冬尤甚，胸中窒闷，不能平卧。屡屡延医，均无显
效。西医诊断为支气管哮喘。
    诊查：就诊时，虽由二人搀扶登楼，仍感体力难支，哮喘大作，喉中痰鸣，气息艰难，汗出频
频，口唇青紫。舌深红，苔黄腻，脉弦滑而数。究其病因，乃于1次暴怒后而发。
    辨证：此由肝火犯肺，进而损伤肺阴所致。
    治法：宜平肝清肺法，自拟清肺化痰饮加清热平肝之品。
    处方：前胡15g苏子10g桑皮15g杏仁10g陈皮10g玄参15g连翘10g
瓜蒌仁15g黄连10g黄芩10g丹皮10g栀子10g钩藤10g生草10g
    水煎服3次，日1剂。
    二诊：前方药服3剂，觉气息通畅，哮喘几无发作，夜可平卧，胸闷减轻。观其口唇已无青
紫；脉象滑数。知其肝火已减，遂于前方去钩藤、栀子、丹皮，加五味子5g，继服。
    三诊：前方药服6剂，患者只身就诊，精神清爽，气息如常人，唯脉数。此肺热留恋、阴津未
复之故，乃处以养阴清肺汤。连服药10剂，多年之疾尽除。
    【按语】《经》曰：“怒则伤肝”；“五志烦劳，皆属于火”；“诸气冲上，皆属于火”。本例患者平
素肝胆有热，又暴怒引动肝火上犯于肺，灼津成痰，闭塞气道，肺失肃降之职，故而哮喘痰鸣，气
息艰难。痰火久郁，气机壅滞，血行不畅，故而胸闷如窒，口唇青紫。舌脉均显痰火壅盛之征。
治疗采用标本同治之法，清热化痰与平肝益阴并举，少佐丹皮配合瓜蒌仁以行气活血，使痰火
散，气道利，哮喘自止。
    自拟清肺化痰饮，来源于《医宗金鉴•痘疹心法要诀》中清气化毒饮和《景岳全书》中神秘
汤2方。前者为治疗小儿麻疹毒热内攻而致喘满方，后者为治疗上气喘急不得卧方。多年来，
余取2方之长随证化裁，主治肺热喘嗽诸疾（包括急慢性支气管炎，支气管扩张继发感染，支气
管哮喘，肺原性心脏病继发感染等），症见咳嗽或哮喘，痰黄粘稠，舌红苔黄腻，脉滑数者，疗效
可观。其基本组成如下：前胡、苏子、桑皮、杏仁、陈皮、玄参、连翘、蒌仁、黄连、黄芩。
    兼血瘀者加丹皮、赤芍；兼气滞者加厚朴、香附；兼湿盛者加茯苓、防己、木通；兼咳血者与
家传清凉饮（见案六）合方。相辅相成，每易获效。
