                    十一、自制药膏治愈酒渣鼻一例
    余某，男，年近60。
    主诉及病史：1978年3月，在京参加全国科学大会期间，予见其鼻头肿大如胆，皮色紫红，
上面密集脓疱，两颊亦满布红点，甚为苦恼。因周后余即将出国考察，特请诊治。
    处方：净水银50g大枫子仁50g核桃仁50g
    制法：将大枫子仁与核桃仁一并捣烂，入乳钵内，加入水银，研至不见银星为度，即成褐色
药膏。置于瓷皿或玻璃瓶内贮放。
    用时取药膏一小块，裹在纱布内拧至出油，轻擦患处，每日数次，不要洗脸。


----------------------- 页面 454-----------------------
    予既往虽屡用此方治愈多人，但在短期内能否治愈，尚无十分把握。故每日观其用药后的
变化。3日后，见脓疱渐退，紫红色变浅，面颊红点消失。6日后，脓疱完全平复，肿胀消退，仅
皮色稍暗。嘱其携此药，如法擦用，直至不再复发。
    3个月后，予与之又在省政协会上聚首。见其鼻头及面颊光滑如常人，仅鼻准头皮色稍
暗，余某说：自用药后，至今未再复发。
    【按语】酒渣鼻一病，虽对人体健康无大影响，但因有碍于面貌美观，常给患者造成精神上
的苦闷和烦恼。本病成因，多为脾胃湿热上熏子脾肺之窍，热结血瘀，甚则腐化而为脓疱。此
病多见于长期嗜酒，或消化不良，大便秘结，或妇女血分郁热而月事愆期之人。
    上述药膏，屡试屡验，效果极佳。且擦此药膏无刺激，愈后无瘢痕。个别人用药后，面部可
有轻度浮肿，需暂停数日，待浮肿消后，再用则无虞。
    在治疗过程中，如能配合服用清利湿热或调理脾胃之剂，其效尤佳。
