              五、加味一贯煎合竹叶石膏汤治疗肝癌一例
    于某，女，63岁。
    初诊：1974年3月10日。
    主诉及病史：患者于1967年开始低热，肝区疼痛、疲乏无力、腹胀、恶心、纳减，外院检查肝
脏肿大、肝功异常，白细胞和血小板计数明显减少，诊断为慢性肝炎，予保肝治疗，无明显效果。
1973年以来，上症加重。1973年3月在北京某医院作肝同位素扫描检查：“肝脏形态失常，放
射性分布不均匀，右下部呈片状缺损，左叶增大，放射性分布稀疏，提示右下占位性病变。”肝超
声检查亦支持占位性病变。后两家医院均诊为肝癌，某医院诊为多囊肝合并肝癌，均认为预后
不良。
    诊查：患者于1974年3月来诊时，面色苍白无华，消瘦明显，神乏气短，肝区刺痛难忍，牙
龈出血，头痛头晕，耳鸣眼花，口干便结，腹胀纳减，疲乏无力。检查肝下界在肋下8cm，质硬，
表面不平，明显触痛。脉沉细数无力，舌稍红，苔稍黄。查白细胞2000/mmˉ3，血小板4


----------------------- 页面 403-----------------------
万／mmˉ3。
    辨证、治法：患者胁下疼痛，头晕眼花，胁下肿物，牙龈出血；两胁属肝经部位，出血多与肝
不藏血有关，第一步应定位在肝。患者右胁下有坚硬肿物，同时有口干便结、脉细数、舌稍红、
苔稍黄等证候，为阴虚合并血瘀之象，第二步应定性为阴虚合并血瘀。第三步“必先五胜”，患
者尚有乏力、腹胀、纳减、脉无力等脾胃气虚现象，但原发在肝，肝病可以及脾；气生于精，阴虚
必导致气虚，因此，其主要矛盾仍为肝之阴虚血瘀。第四步治病求本，均应以养肝阴、疏肝瘀为
主。第五步“治未病”可暂缓考虑。予加味一贯煎治疗。
    处方：沙参15g天麦冬各12g当归12g薄荷3g夜交藤30g（代枸杞）金铃子10g
郁金12g丹参30g鸡血藤30g生地30g柴胡12g姜黄12g
    服药1周后，各症大致如前。考虑五脏相关，肝虚则肺乘脾侮，因此，有必要考虑第五步治
未病脏腑，即清肺清胃以加强补肝力量。于上方合用竹叶石膏汤，即上方加入竹叶12g，生石
膏30g，法半夏9g。
    服上方药2周后，症状明显好转。肝区疼痛、头晕头胀基本消失，牙龈出血消失，食欲增
进，腹胀消失，大便转调。考虑患者病情深重，疗程宜长，因守上方间断服药2年余，后复查肝
功转正常，血象正常，且肝脏回缩至胁下4cm。肝同位素扫描与超声波检查示肿物无发展，全
身情况已显著好转，饮食、睡眠、二便、精神均好。1983年，患者因心肌梗死突然去世，距诊为
肝癌已10年。
