                    六、甘温除热法治愈内伤发热一例
    马某，女，30岁。
    初诊：1980年10月17日。
    主诉及病史：产后第5天，突然恶寒发热（体温39.5℃），按感冒治疗无效，某院以高热待
查收入院治疗。住院后经详细检查，除轻度贫血外，无阳性体征，诊断未定，用青霉素等抗生素
治疗无效。9月2日转我院治疗，1个月余仍无好转，今日邀余会诊。
    诊查：现症每日上午发热甚（体温39℃以上），恶寒轻，倦怠懒言，虽发热而近衣被，纳食呆
滞，面色萎黄，二便调和、脉象沉数无力，舌苔薄白。
    辨证：证为产后血虚，外感袭表，日久不愈，中阳被伤，气虚下陷，阴火上乘，由外感转为内
伤发热。
    治法：停用西药。投补益中气、甘温除热之法。方用补中益气汤加味。
    处方：炙黄芪25g红人参10g炙甘草10g陈皮5g白术10g当归10g升麻3g
柴胡5g川芎8g生姜3g大枣5枚
    7剂，日服1剂，水煎分3次温服。
    二诊：恶寒已无，发热减轻（体温37.5℃），精神好转，饮食增加，面色萎黄。舌苔薄白，脉
象虚缓。继服上方药1周，服法同前。
    三诊：发热已止，余症皆大减，患者要求出院。据病情虽发热恶寒已退，但形体虚弱，气血
未复，投八珍汤以善其后。
    【按语】内伤发热与外感发热，途殊治异。本案初外感而终内伤，以甘温除大热很有见地。
