                二、参附汤合三生饮治疗中风脱证一例
    谈某，女，50岁。
    初诊：1955年3月25日。
    主诉及病史：白天赴田间途中，猝然昏仆于地，当即被村人发现抬回家中，并急邀余往诊。
    诊查：视之患者呈昏迷状态，不省人事，大汗淋漓，口微张，唇白舌淡而胖，体型肥胖；闻之
喉中痰声辘辘，呼吸微弱；触其肌肤稍凉，切其脉细滑。家属告知患者有高血压病，常感头昏
头痛。
    辨证：此属中风脱证，夹有痰浊闭阻，症情危笃。
    治法：急宜回阳固脱，稍佐化痰，取参附汤合三生饮之方义。
    处方：人参15g黄芪24g制附子15g生南星9g生姜5片
    嘱家属浓煎徐徐喂服。
    服药1剂，喉中痰声辘辘与出汗明显减轻，肌肤渐温。上方药服3剂后，患者逐渐苏醒，但
不能言语，右侧肢体偏瘫。盖肥人多痰，故仍从痰论治，以十味温胆汤加减主之。服药20余
剂，虽然右侧肢体活动仍感不甚灵便，但已能扶杖独立行走，亦能料理自己日常生活，历18年
之中风未复，后因他病亡故。
    【按语】此例中风，虽未至医院检查，但据其平素患有高血压病，结合症情，当属脑出血。
发病即为脱证，病极危笃，故首先急投大剂参、附，倍加黄芪以益气固脱，救本为先；又闻痰声辘
辘，且患者形体肥胖，虑及肥人多痰，故稍佐生南星、生姜以化痰，而力挽垂危。苏醒之后，更以
十味温胆汤，用意亦重在祛痰，并佐以扶正。此案自始至终治不离痰，说明治疗中风不可执着，
必须随证变化，方能获取显效。
                                                                  （虞胜清 整理）
