              一、大剂葛根加石膏汤治愈伤寒发衄一例
    丁某之侄，男，年30许。
    主诉及病史：昨日归自塞上，罹头身痛，体热如灼，苦楚难当，入夜续发鼻衄。举家惶惶，乞
速往诊之。
    诊查：见病人倚坐床隅，年可三十，面色通赤，气息促急，唇焦舌干，苔薄白燥，鼻出血，点滴
不成流。切其肌表，壮热无汗，灼手而干光。察其脉，浮紧且数。腹诊之，胸肋扇张，虚里动甚，
腹软无癥结。质以病发颠末。谓：远行归来，乘车感寒，途中恶寒发热，项似拔，首如劈，腰肢酸
痛不堪言；昨夕嗣发鼻衄，口渴心烦，欲得冷饮。
    辨证：余以其体若燔炭，无汗脉紧，乃系伤寒表闭之征；舌干唇焦，烦渴引饮，则为热炽于里
之候。
    治法：治必开表逐邪，清肃里热，表里双解，始为得法。拟葛根加石膏汤，倍其量，使服后温
复取汗。
    二诊：初服，得微汗，烦热身痛小瘥。以其禀赋素强，着再加法服之。待汗出适度，则身凉
脉和，头项柔适，腰肢轻爽，鼻衄自止矣。


----------------------- 页面 472-----------------------
    三诊：少予调理之剂。嘱善自将息，数日循愈。
    【按语】丁某侄病，乃里有积热，表为寒束，即俗所谓“寒包火”者也，本属大青龙汤证。然
以其项似拔，首如劈，故余权用葛根汤。以葛根甘凉，能起阴气而生津液，滋筋脉而舒其牵引，
对项背强急有特效。伍以麻、桂、生姜，辛温开表以发汗，逐肌表之邪尽从玄府而出；更加寒凉
清肃之石膏，用其清里之郁热；芍药佐桂枝以解肌，同草、枣则缓身痛，斯表里得双解矣。至于
鼻衄，乃火郁于里，上僭而伤鼻之络脉，若表邪除，里热清，则衄自止。
