                    八、辨证分析五步法治愈肌痹三例
    例一 补益脾气、养肝益肾法
    方某，男，59岁。
    初诊：1976年3月11日。
    主诉及病史：眼睑下垂、复视3年，咀嚼、吞咽困难一年半，加重2个月。患者于1973年在
腹泻后出现右眼睑下垂、复视症状，经某医院诊断为“重症肌无力——眼肌型”。经用吡啶斯的
明及中药杞菊地黄丸等治疗，半年后缓解。1975年10月因感冒发热后出现两眼睑下垂、复视



----------------------- 页面 406-----------------------
及咀嚼、吞咽困难等症。经某等医院会诊，诊断为“重症肌无力——延髓型”。仍以吡啶斯的明
治疗。但药后只能暂时缓解症状，且需逐渐增加用药量始能维持饮食起居。1976年起，吡啶
斯的明用量已增至360mg/d，但眼睑仍经常下垂，进餐需多次休息，喝水作呛，两臂不能上举，
自己不能穿衣，服药时间稍延迟，症状即刻加重。上症上午较轻，下午加重。
    诊查：白发秃顶衰老外观，偏胖体型，面微红，两眼睑下垂，眼裂明显变小，头低倾，不能正
常直立，两臂不能上举。舌嫩有齿痕，质稍红，苔薄白中心稍黄腻，脉沉细无力。
    辨征、治法：眼睑属脾，脾主肌肉四肢，足太阴脾经“挟咽，连舌本，散舌下”，吞咽咀嚼亦归
属于脾。因此第一步应定位在脾。患者年已六旬，并呈现明显衰老外观。中医认为年60则
“气大衰”。从病史来看，病发于腹泻之后，复发于发热之后，腹泻则伤脾，发热则伤气。诊其脉
沉细无力，舌嫩有齿痕，均为明显气虚之征。从症状来看，以肌肉无力为主症，以活动后加重，
休息后减轻，上午较轻，下午加重为特点；亦即上午自然界和人体阳气较盛时则缓，下午阳气较
衰时则甚。因此，患者年龄、发病诱因、证候特点、脉象舌象均支持气虚。第二步应定性为气
虚。第三步“必先五胜”，从目前来看，以脾气虚衰为主，其舌质稍红提示兼有阴虚，但气虚亦可
导致阴虚，因此仍考虑以脾气虚衰为主。第四步“治病求本”，补益脾气即为求本。第五步“治
未病”，根据中医五脏相关的理论，见脾之病，除考虑脾本身而外，还要考虑脾之所不胜之肝，所
胜之肾。因此，在补益脾气的同时，还需考虑防止肝乘肾侮的问题，辅以滋养肝肾。综合上述
分析，本病诊断为脾气虚衰，治以补脾益气为主，辅以养肝益肾。以补中益气汤合生脉散加味
治之。
    处方：黄芪45g苍白术各12g陈皮9g党参15g柴胡12g升麻6g甘草6g
生姜3g大枣12g麦冬12g五味子9g熟地30g仙灵脾15g
    水煎服，每日1剂。
    服药3剂后即开始小量递减吡啶斯的明的剂量。服药12剂后，患者症状明显好转，眼睑
下垂基本消失，进食中间不需休息，肢体无力亦显著改善。以后即以上方为主继续治疗，并继
续递减吡啶斯的明剂量。半年后，患者诸症全部消失，并停服吡啶斯的明。
    根据中医阴阳互根理论，虑其“气增而久，夭之由也”，遂于补中益气汤方中合入益胃汤，改
汤为丸以巩固疗效。1年后复查，眼裂正常大小，吞咽咀嚼正常，肢体、肩、颈活动自如，饮食二
便均调，并已恢复工作。治疗期间，除递减原服之吡啶斯的明用量外，未服用其他中西药物。
随访10年，未见复发，疗效巩固。
    例二 滋肾养肝、益胃清热法
    王某，男，51岁。
    初诊：1980年3月18日。
    主诉及病史：右眼睑下垂，复视9个月。患者于1979年6月劳累后出现右眼复视，半月后
出现右眼睑下垂。经某医学院诊为“重症肌无力——眼肌型”。经用吡啶斯的明治疗后，症状
可暂时缓解。亦曾服补中益气汤合生脉散，但也只取效于一时。近几个月来，口服吡啶斯的明
180mg/d，症状仍逐渐加重，遂来京治疗。
    诊查：目前患者右眼复视，眼睑下垂，吞咽咀嚼软弱无力，两下肢亦酸软无力。头晕，胸胁
闷痛，气短，纳食尚可，喜冷饮，睡眠尚安，二便尚调。患者自述发病前曾连夜阅读并赶写材料。
右眼睑完全下垂。脉沉弦有力，左小于右。舌质红，稍胖，有齿痕，苔白粘。
    辨证、治法：患者病变主要表现在目、肢体、肌肉、吞咽咀嚼、胸胁、胃等。眼睑、四肢、肌肉、
吞咽等均属于脾，肝开窍于目，“诸风掉眩，皆属于肝”，头晕一症主要考虑定位在肝。两胁为肝


----------------------- 页面 407-----------------------
经所布。弦脉属肝。因此第一步定位可考虑为脾、胃、肝；由于肝肾同源，常常肝肾同时考虑。
第二步定性分析，患者脉沉弦而左小于右，舌质红，临床表现为视物不清，病起于过用视力之
后。《内经》谓“肝受血而能视”，“久视伤血”，因此从舌、脉、症状、发病诱因等来看，均提示病属
阴虚、血虚。患者善冷饮，头晕、胁痛等属阴虚内热的表现。其舌稍胖有齿痕，眼睑、肢体活动
无力，属于气虚的表现。因此第二步定性为阴虚、血虚、气虚、夹热。第三步“必先五胜”，患者
既有脾胃气虚的表现，又有肝肾阴虚的表现，究竟何者为主？从患者脉沉弦、左小于右以及舌
质红来看，支持阴虚为主；从发病来看，病发于“久视伤血”之后，先见于视物不清，继而才出现
眼睑下垂等气虚症状；从既往治疗来看，补肝益气之剂仅可获效于一时，说明其本不在气虚。
综合分析脉、舌、病史和既往治疗反应，支持阴虚为本。“气生于阴”，“阴虚则无气”，阴虚可导
致气虚，阴虚生内热，因此病机为肝肾阴虚为本，气虚继发于阴虚。第四步“治病求本”，自应以
滋养肝肾之阴为主，兼清虚热。第五步“治未病”，肝之所不胜为肺，所胜为脾，在滋养肝肾的同
时应辅以清肺滋脾清胃。综合上述分析，本病辨证为病在肝肾，波及脾胃，证属阴虚内热。拟
滋肾养肝益胃，佐以清热为治，予归芍麦味杞菊地黄汤、益胃汤、玉泉散。
    处方：当归12g白芍15g麦冬12g五味子10g菊花10g夜交藤30g生地30g
苍白术各10g木瓜10g茯苓30g丹皮10g泽泻10g沙参30g玉竹30g生石膏
30g甘草6g
    二诊：4月1日。上方药共服12剂，右眼睑下垂及复视情况均有明显改善，头晕、胁痛减
轻。但仍有咀嚼无力、两颊肌肉酸痛感，纳食、睡眠、二便尚调。继服原方药。
    三诊：再服药12剂后，患者眼睑下垂及复视已基本消失。患者系旅居北京，休息饮食条件
较差，心情急躁，近日胸胁闷痛不舒，遂于上方中加入柴胡10g、郁金10g、姜黄10g、薄荷3g以
疏肝解郁。
    四诊：4月22日。患者眼睑下垂及复视消失，两眼裂等大，胸痛消失，胸闷减轻，咀嚼吞咽
正常，惟面颊部肌肉仍有酸困感，偶有胸闷气短，大便日1次，但偏溏。诊其脉弦滑稍数，舌质
偏红，苔白见轻度齿痕。考虑阴虚气虚仍未完全纠正，上方加入黄芪30g，嘱回原地继续服药
治疗，并递减吡啶斯的明的服用剂量直至停服。
    后患者多次函告病已获愈，中西药物全部停服并恢复正常工作，至今疗效巩固。
    例三 疏肝养肝助脾法
    贾某，男，42岁。
    初诊：1980年3月6日。
    主诉及病史：左眼睑下垂，伴吞咽咀嚼无力3个月。患者于1979年12月突然左眼睑下
垂：经某医院作抗胆碱酯酶药效试验确诊为“重症肌无力”。经服用美斯的明20mg／日，无明
显效果，并出现复视，吞咽咀嚼及两上肢无力。患者按方老治疗重症肌无力验案服用补中益气
汤合生脉散加味20余剂不效，前来诊治。
    诊查：目前食纳尚可，二便亦调，睡眠不实多梦。患者自述本次发病与生气、心情抑郁有
关。左眼睑明显下垂，眼裂显著变小。脉弦长有力，沉取尤甚，右大于左。舌质稍红，苔薄白。
    辨证、治法：患者疾病表现在眼睑、吞咽、肢体等，应归属于脾。脉弦属肝。睡眠不实多梦，
结合脉弦长有力，属于肝不藏魂。患者病发于生气、心情抑郁之后，怒则伤肝，亦应定位在肝。
因此，第一步定位，应定位于肝脾。上述眼睑下垂，咀嚼吞咽无力，肢体活动无力，一般应属肝
虚气虚的表现。但诊患者之脉弦长有力，沉取尤甚，非气虚脉象。取《难经》阴阳轻重脉法，沉
取为肝肾之脉。弦脉属肝，但应以端直以长，轻虚而滑为肝之平脉，沉弦长有力则为肝之病脉，


----------------------- 页面 408-----------------------
属肝之气盛气郁之脉。患者舌质稍红，脉右大于左，视物不清，均为阴血不足征象。因此第二
步定性为气盛、气郁、血虚。第三步“必先五胜”，患者既有脾气不足的表现，又有肝血不足、气
郁气盛的表现，似乎矛盾，究竟如何分析其病机？有四点值得注意：其一，患者正值壮年，此次
发病突然，病发于郁怒之后，因此一般不考虑气虚为主；其二，患者的脉象、舌象，均无明显气虚
之证，而呈气郁肝旺、阴血不足的表现；其三，从治疗反应来看，助脾益气之剂无效，说明其本不
在脾；其四，从肝脾两脏的关系来看，肝之所胜为脾，肝病可以传脾，《内经》所谓“气有余，则制
已所胜而侮所不胜”，其病机属于肝有余而犯脾，使脾土受邪，运化失职而不能布达于四肢、眼
睑等部位，出现所属部位的功能障碍。此与脾气本虚的舌、脉、证有很大不同。综上所述，本病
辨证为病在肝脾，证属气郁血虚为主。第四步“治病求本”，应以疏肝养肝为主治。第五步“治
未病”，《难经》、《金匮》均谓“见肝之病，知肝传脾，当先实脾”。何况患者已出现脾为肝乘的表
现，因此当在疏肝养肝的同时，佐以助脾为治。选用参芪丹鸡逍遥散，益胃汤。
    处方：党参15g黄芪30g丹参30g鸡血藤30g当归12g白芍15g柴胡10g
苍白术各10g茯苓30g甘草6g生姜6g薄荷3g沙参15g玉竹30g麦冬12g
生地30g
    二诊：患者服上方药7剂后，左眼裂即明显增大，眼睑下垂及复视情况均有好转，脉弦象亦
减弱。考虑气郁肝旺之象已减，遂酌减疏肝之剂，上方去丹参、鸡血藤继服。
    三诊：3月27日。眼睑下垂已基本消失，眼裂基本恢复正常，脉转弦细。仍以上方为基
础，酌加养肝柔肝和胃之剂，于上方中加入黄精30g、焦楂曲各15g、白芍改20g。
    四诊：5月8日。患者自述诸症消失，美斯的明已减至5mg/d。脉沉弦，舌质微红稍胖，苔
白稍腻。嘱间断服用上方药，并停服美斯的明。
    1年后患者来述，眼睑下垂、复视等未见复发，美斯的明上次就诊后即停用。目前除偶有
眼部紧张不适外，其余无任何不适。其脉略沉细，舌微红，苔薄白。患者虑其复发，要求作巩固
治疗，处以参芪归芍地黄汤加味，滋肾养肝助脾以巩固疗效。
