        六、凉血解毒、清热养阴法治愈温病误汗热入营血一例
    李某，男，36岁。
    初诊：1975年6月。
    主诉及病史：患者意识不清，神昏谵语，躁动不宁。家人曰已病月余。初病发烧咳嗽、头身
痛、微觉恶寒。就医服药后，身大汗出而病未瘥，后经多方治疗病仍未愈，日渐加剧。现卧床不
起，不食，口渴喜凉，却不欲饮，小便黄赤，大便热结旁流味臭。
    诊查：颧赤，目眦，白睛赤，口唇破裂，舌红绛，苔中根部黄焦起刺，齿龈渗血，身有散在紫色
斑点。口鼻气热，呼吸气促。扪之四肢肘膝厥冷，脉微急数无力。
    辨证：据四诊所见，病属温病误用辛温发汗、阴伤液耗、热入营血坏病。
    治法：治拟清热解毒凉血，养阴生液法。方宗《温病条辨》清宫汤加味。
    处方：生地20g元参25g莲须10g连翘20g麦门冬20g广角15g丹皮20g
金银花50g白芍20g甘草10g
    1剂2煎，取汁300ml， 4小时一次，1日服尽。
    二诊（翌日）：前方药1剂尽服，神识清，谵语止，嘱之再服药2剂。
    三诊：牙龈渗血止，全身斑点渐退，余症悉减。营血之热欲去，阴津渐生，心包之热邪亦随
去。见有四肢颤动，系肝阴亏阳旺、肝风内动之兆。继前方加平肝镇静之钩藤25g、石决明
25g，1剂两煎，取汁250ml，早、晚2次温服，再服药3剂。
    四诊：诸症悉除，二便调，示三焦气化复。脉转缓滑无力。已能起床活动，可食少量米粥。
心包、营血之热邪已除，气阴回复。但病后体弱，当滋充精、津、血、液，改服酸甘化阴、守阴留阳
之生脉散，佐以资脾健胃增液之品。
    处方：党参25g麦门冬15g五味子15g山药50g鸡内金20g神曲20g麦芽
20g陈皮10g元参25g甘草10g
    水煎服，服法同前，连服4剂。
    【按语】病系温热病误用辛温发汗之剂，致津液耗竭，温热未去，热邪深入营血酿成坏病。
辨证要点：身上紫色斑点、口渴不欲饮、目眦白睛红赤、齿龈渗血、舌质红绛等，均系温热入营血
无疑。大便热结旁流味臭，非阳明腑实热结实证，乃热结肠道、传导失司、清浊不分。四肢肘膝
厥冷非亡阳之厥冷，乃热深厥深、热极则寒之厥冷。脉微非亡阳之欲绝之微是血热营伤、气阴
亏极、脉道不充，故微而急数无力，乃阴液枯竭、孤阳独炽之脉。病属危笃，故投清热解毒、凉血
养阴生液之剂，以挽千钧之虞。方中广角、莲须清心包之热邪；生地、元参、麦冬生水以滋阴液；
金银花、连翘、丹皮以清热解毒、凉血消斑，清营分之热，以复气阴；白芍、钩藤、石决明敛阴柔
肝，镇静熄风。热邪清，阴液充，阴平阳秘，则病愈。
