                五、清热解毒化瘀法治愈胞宫内痈一例
    李某，女，年30许。
    初诊：1965年夏。
    主诉及病史：经省、市各大医院确诊为“急性盆腔炎”。据患者自述：产后五六日恶露涩少，
继而点滴不下，小腹硬痛，手不可近，按之有鸡卵大包块，发高烧达39℃以上，曾注射各种抗生
素和内服解毒化瘀药，但体温持续不降，小腹疼痛加剧，包块日以益大，又服活血化瘀中药数
剂，亦无效果，故转院医治。
    诊查：望其面色深红，唇舌紫暗而干，苔黄燥；听其语言壮力，呼吸气促；问其现状，称心烦
不宁，食入即吐，口苦饮冷，大便不通，小便如茶，身有寒热，小腹刺痛，阴道不断流出污浊之血，
恶臭难闻；按其小腹有硬块如儿头大，稍按即痛不可忍；切其脉象弦滑而数。体温40℃。
    辨证：据脉症分析，时值炎热季节，产时亡血耗气，子门大开，邪毒乘虚而入，而致恶血当下
不下，蓄积胞内，毒血相搏，蕴结日久，遂成“胞宫内痈”，故诸症若斯。
    治法：当即予以清热解毒化瘀之方。
    处方：双花25g连翘15g大黄5g丹皮15g桃仁15g公英20g地丁20g生
石膏20g三棱10g莪术10g甲珠15g黄柏10g乳香15g没药15g
    水煎服，2剂。
    二诊：服药后1日内腹痛加剧，阴道流出大量恶臭脓血，便下燥屎数枚，小溲浑赤，体温降
至37℃，口干不甚渴，饮食稍进。诊其脉象弦滑稍数。知其胞内余脓未尽，败血未除，仍以前
方减生石膏，加姜黄15g以行恶血。
    三诊：随服药2剂后，阴道流出黑紫血条血块，小腹疼痛减轻，二便已通，体温正常，惟神疲
乏力，脉弦细而缓。此邪去正衰，气血不足之证，又拟益气养血之方以善后。
    处方：人参10g当归15g白芍15g生地15g怀牛膝15g麦冬15g龟板20g
山萸肉15g
    又连服药4剂，前后调治1周，痊愈出院。
    【按语】“胞宫内痈”一证，前人鲜有论述。至若恶露不下，明•楼英在《医学纲目》中说：
“产后恶露方行，忽然渐少，断绝不来，腹中重痛，此由血滞，宜桃仁汤；如有大痛处，必作痈疽，
当以痈疽法治之。”阐明产后恶露不下可以成痈。本案在辨治上抓住毒热、血瘀、痈脓三者，宗
仲景大黄牡丹皮汤和《妇人大全良方》桃桂当归丸意，据证化裁，切中病机，因能效如桴鼓。
