                    七、四物汤加味治愈腹胀重症一例
    余在长春和发同行应诊时，执事人霍某之亲戚某，在下九台设药店。其妻年50余，月经未
断，小腹胀甚，诸法使用不效。知其非孕，用杀虫剂亦不效。计划返原籍待死，来长春辞亲故，
顺脚抵红十字病院求治。日本人云须剖检，患者惧而不肯。拟明日返九台，临行霍某荐余予
诊，余以为彼从大医院来，无诚意于我。勉以试诊，塞责而已。其脉正常，但稍沉弱。观其腹膨
大而软，岂可言无病，不得已，为处四物汤加黄芪、山萸、山药、龙骨、牡蛎，以强其心，而不顾其
病。其夫乃药商，细研余方，以为平安无碍，乃服之。其夜由小便大下水泡，觉如鸡卵大，被褥
尽湿。次晨又服药，又下少许，腹胀全消，而病大愈。按此剂非攻水而下水泡如鸡卵。惜其夫
未留一二枚作考验。后以补气引血法善其后。
    后余与友人王某言之，王曰：是虫也。我年幼时家养1猪，身不肥，而腹大坠地。祖母曰此
猪水油必多。待杀后，则盈盆者，俱水泡也。我以小竹枝戳之，泡易破。视其不破之泡，上有小
黑点，点外有四足搦动，独余所见之，他人目力弱者不之见也。
    余因想用杀虫驱虫药，而此虫不下，用非杀虫之剂而虫大下，其或药之功能有发掘未尽者
欤，或药物混合，化出特异功能欤。此余所以有疑议也。此病不常有，无从探讨，愿我同道随时
随地加以留心，以供医道开展之助。
    【按语】本案腹胀是由于气血不足、血行不畅、气机郁滞而致。《成方便读》有“血虚多滞”
之说，故用四物汤加黄芪、山药等调益营卫、滋养气血。熟地、山萸、归、芍、芎补血而不滞血，行
血而不伤血；黄芪、山药益气健脾；龙骨、牡蛎滋阴潜阳。诸药相伍，滋而不腻、温而不燥、补而
不滞、刚柔相济、阴阳调和。
