                        二、涤痰法治愈癫狂一例
    赵某，男，23岁。
    初诊：1936年春。
    主诉及病史：神情抑郁不寐2个月余，一日突然目睛直视，恚怒不语，口角流涎，痰多粘结
成块，大便干结。
    诊查：面色青，目窠黑。舌边尖红绛，白厚苔，脉弦滑。
    辨证：此为郁怒伤肝，思虑伤脾，肝郁化火，脾虚停湿，湿火相搏，煎炼成痰，痰迷心窍，神不
守舍，遂成癫疾。
    治法：姑且以涤痰之法治之。
    处方：猪牙皂角9g柴胡6g半夏10g化橘红10g炙远志10g盔沉香面3g（分2
次冲服）茯神15g胆星10g
    1剂，水煎分2次温服。
    二诊：服药后排便较多，且夹有大量粘液，流涎减少，咯痰如故，面目之色稍浅，脉象弦滑。
证系顽痰仍在，继用前方加味。皂角改为10g，加煅青礞石15g，麝香0.02g（冲服）。2剂，日1
剂，服法同前。
    三诊：患者能正确回答问话，自觉头晕，欲寐，痰多易出，大便通畅，仍多粘稠之液。目睛灵
活，面青大减，目窠仍黑。舌边尖暗红，舌苔如前，脉弦滑。痰邪尚在，继服上方药4剂。
    四诊：患者独自前来就诊，神清，头晕已止，可操持工作，纳食增加，夜寐安稳，痰涎已无，时
而胸闷，面目颜色正常。舌边尖淡红，脉象弦缓。再投上方药2剂，以防痰邪滞留。
    五诊：患者如常人，无何不适。舌尖红，脉弦缓。且以疏肝解郁之法，除致癫之因，投越鞠
丸加味。
    处方：川芎20g苍术20g神曲10g香附30g广木香20g盔沉香10g焦栀子
25g枳壳15g青皮15g柴胡15g合欢花20g
    共为细面，炼蜜为丸，6g重，每日3次，每次1丸，白开水送下。
    【按语】治疗此证，尤妙在猪牙皂角一味，涤顽痰，利九窍，增前人治癫狂之所未备。
