            十二、安神解郁、清热涤痰法治愈气郁发癫一例
    张姓贾，年30已过。
    主诉及病史：体素丰，设肆于靖宇街之西端，偶以谋为不遂，致发癫疾。婴疾半载，入院求
治未效。余以细故访其邻，父闻而固请之。
    诊查：入室，见病者面色通赤，气促而频太息，睹客来则疾起欲避走，经善温慰，始允诊视。
余察其胸懑短气，喉中痰鸣；舌质赤，苔白厚燥；脉象弦滑微数。转质家人以颠末，妇谓：伊之初
病，精神恍惚，语无伦次；进而两目直视，口中呢喃，入夜独坐，时怒时笑，与食则餐，与饮则饮，
若其不自知者。再询其前后，谓：大便三数日未行，溲短而赤。
    辨证：余以为思则气结而神伤，神伤则恐惧自失而心无主；气结则肝脾不调而涎沫生，致发
短气痰鸣；且气郁久必化火，故脉、舌均见热候。
    治法：转思当取安神解郁、清热涤痰之法，乃仿柴胡加龙骨牡蛎汤与小陷胸汤二方之意，增
入香附、枳实、郁金、菖蒲为一方，嘱服药10剂。
    再请诊，神志渐清，膈畅痰消。不更方，损其量，续服之。经半月，神志清爽，知饥素食，言
笑复常矣。
    【按语】愁忧思虑，极易伤及心、肝、脾三脏。盖忧思则气结，脏气闭塞而不行，五脏之神伤
矣。心伤则神明为之不敛，即狂悖妄言，甚则登高弃衣，不辨亲疏。肝失将军之权，或念怒而横
乘中土，或易惊而眠不安，是则因人因证而异也。脾之疾，约为二端：一为饮食所伤，或抑郁忧
思所致；一则土衰木乘，必中枢失运，饮食不化而聚为痰涎，入经络引发种种怪证，是又必随其
禀之强弱、性之柔刚而见证异耳。
    余治张某所用之二方，乃以柴胡、香附、郁金疏肝以解郁；龙牡、菖蒲开窍以安神；芩、连、大
黄除烦而清热；瓜蒌、半夏、茯苓豁胸而逐痰，诸药协力，得奏捷效。徐灵胎氏谓：“柴胡加龙骨


----------------------- 页面 478-----------------------
牡蛎汤，能下肝胆之惊痰，以之治癫痫必效”。余以为信然。
