              八、逐瘀血生新血法治愈产后败血发狂一例
    一产妇。
    初诊：1963年仲秋。
    主诉及病史（家人代诉）：患者产后7天，恶露不下，发烧，腹胀痛不可近手。躁动不宁，两
目直视，神识不清，时而两手抓胸，时而谵狂，不避亲疏，语无伦次。
    诊查：颜面青紫，舌质紫绛，苔薄白。有时呻吟，呼吸息促。脉沉涩，扪之少腹有硬块、
拒按。


----------------------- 页面 485-----------------------
    辨证：病属产后败血凝结不下，攻心致发狂证。
    治法：治拟生血益心、逐瘀通经法。
    处方：当归20g丹参25g坤草20g泽兰20g炒芥穗5g桃仁15g红花7.5g
香附25g延胡索15g甘草10g
    水煎服，1剂两煎，取汁300ml，早、午、晚分3次温服。
    二诊：前方药服2剂，恶露渐下，色紫暗有血块；腹胀痛止，他症亦趋好转；仍时而语无伦
次，谵狂躁动。此系败血未尽，上犯心包，神明被扰之故。前方去芥穗、香附，加节菖蒲、郁金以
利心窍、醒神明。《本草》记载：菖蒲辛温能开心孔、利九窍；郁金轻扬上行入心包络，治妇人经
脉逆行，产后败血攻心、颠狂失心。
    三诊：前方药服3剂，患者神志清，交谈如常人，扪之少腹濡软，脉转缓滑，血下微量、色正
常。此为瘀血化、恶露尽、心气通，嘱前方药再服2剂，后神清心爽而痊愈。
    【按语】本案因由产后恶露闭阻胞脉，败血上犯心包而致发狂。病属邪实，治当速下恶血
方能使病愈。虑其产后体虚，治宜攻补兼施。补中寓攻，使补而不助邪，攻实不伤正，邪去脏腑
气血不损，无遗患于后。配方筛选妇科经产良药，取当归、丹参、坤草、泽兰为主辅，当归甘温和
血养血，为血中之气药；丹参色赤入心包络，破宿血生新血，调经脉，功兼四物；坤草入心包肝
经，行血去瘀生新；泽兰和血散郁，通九窍，养血气，破宿血，补而不滞，行而不峻；佐以炒芥穗入
肝经气分，其气温散，行血气；桃仁入血分，泄血滞生新血；红花入心经生心血，破瘀生血；延胡
索治产后暴血上冲，走而不守，行血中气滞，气中血滞；香附乃血中之气药，止诸痛；甘草为使，
调和诸药。
