    十、手法治愈右肘关节后脱位合并肱骨内上髁粉碎性骨折一例
    某，女，48岁。
    主诉及病史：下电车时被人拥倒，右前臂伸直旋后位手掌触地后，肘关节疼痛，不能活动2
小时，于1985年12月7日来诊。
    诊查：右肘关节变形，肘窝空虚，肘后三角关系异常，肘关节摇摆，并有骨擦感。摄X线片
示：右肘关节后脱位，远端并向桡侧移位，肱骨内上髁撕脱、粉碎，骨折片卡于关节内。
    治疗：
    （1）手法整复：伤员仰卧，两助手分别握持其上臂上端、前臂下端，伸直位对抗牵引3分钟；
术者双手环抱其肘关节，四指在前，拇指在后，对向推移同时，令远位助手渐屈肘关节至90°，
继术者摇摆肘关节，并环抱拢聚肘关节矫正侧移，再反复屈伸肘关节。功能正常，即表示骨折


----------------------- 页面 538-----------------------
脱位矫正。复摄X线片：骨折、脱位矫正，解剖复位。
    （2）夹板固定：复位后行屈肘联合夹板绷带固定（参见案一），内上髁处置10层纱布垫；以
2cm宽、20cm长弹性较好的竹片，顺前臂长轴方向用胶布固定之，再以绷带缠绕加固，屈肘90°
悬吊于胸前。5天调整固定1次。
    （3）内治：以“胡氏三七活血丸”内服2周。
    治疗2周复查，肘关节肿痛消失，屈伸功能完全恢复正常，唯肘内侧韧带略松弛，X线示：
肱骨内上髁骨折骨折线模糊，临床治愈。解除固定物，投“胡氏壮筋续骨丹”，外用熏洗药，并进
行功能锻炼。
    【按语】肘关节后脱位临床多见，系因伸肘旋后位手掌触地时间接暴力致尺骨鹰嘴后移，
肱骨内上髁撕脱和侧方移位。此症救治及时，复位容易，并可完全恢复功能，手法整复效果相
当满意。如延误治疗造成陈旧性损伤，则即便手法整复，功能也会受限制。故早期诊断、早期
治疗十分重要，本案2周痊愈，即是明证。
    胡老整复肘关节脱位，无论后脱位或前脱位，均强调要较长时间伸直位对抗牵引，以使肌
肉充分松弛。脱位远、近两段平行移位，骨端重叠矫正为复位奠定良好基础。摇摆和双手环抱
及反复屈伸肘关节，既可矫正侧方移位，又利于关节内骨片复位。胡老有时尚采用牵引旋转前
臂以矫正桡骨小头脱位和肱骨内、外髁骨折移位，同时，有舒理筋脉之功效。
    屈肘联合夹板使前臂有所依托，又便于早期屈伸功能的锻炼。后脱位，需于肘后夹板后加
20层纱布垫，目的在于防止肘关节屈伸时再脱位。
    新鲜肘关节脱位固定时间以2周左右为宜，以利于关节囊和时关节周围韧带愈合，时间过
短愈合不佳，时间过长则影响肘关节功能恢复。
    几年来，胡老用上述方法治疗肘关节脱位数十例，均获较好疗效。
                                                                （孙业 钟理 整理）
