                  三、重剂葛根汤加味治愈长期腹痛一例
    李某，男，41岁。
    初诊：1979年8月1日。
    主诉及病史：1967年开始，腹痛发作，约二三日1次，每次疼痛5～10天。发作期间，只有
轻重之差，并无缓解之时。经中西医久治不愈。
    诊查：其病位于下腹及两胁，位置表浅，呈拘挛性痛，胃脘部无所苦，饮食二便尚正常。X
线钡透未见明显变化。脉弦而细，舌赤，苔薄白。扪其腹部挛急拒按，侧腹尤甚。阅其历年来
中药处方，则散寒、清热、补虚、疏肝、活血化瘀等法迭进无效。
    辨证：此乃病在肌腠而不在脏腑，故以上诸法无应。
    治法：腹肌挛急疼痛，长达10余年之久，说明其证非常顽固，不用重剂解肌之方，则难以收
功。方用葛根汤加味。
    处方：葛根40g麻黄5g桂枝20g白芍50g炙甘草10g生姜10g大枣10枚
生地30g山药20g
    连进药3剂，疼痛大减。自谓10余年来，腹部从未如此舒畅。仍用原方，分量减半，又服
药7剂而愈。
    【按语】葛根汤原为太阳病项背强几几或欲作刚痉而设。项背强几几，即颈项部、上背部肌
肉紧张、挛缩之意。本例属于慢性病，亦无太阳证，但腹肌痉挛，疼痛难忍，其病势实较项背强
几几为甚，故重用葛根汤解肌，加生地、山药，补脾肾之阴以生津，助葛根解肌之力；重用芍药散
逆和营，以加强舒散挛急之功。
