                  六、小半夏汤加味治愈妊娠恶阻一例
    马某，女，26岁。
    初诊：1982年3月8日。
    主诉及病史：妊娠2个月后，恶心呕吐。经中西调治月余，反而日趋恶化。初起尚能进少
许饮食，至妊娠3个月呕吐加剧，食物入口即吐，饮水片刻亦复吐出。经入院点滴输液，脱水及
酸中毒症状虽有缓解，但恶心呕吐如故。妇科医生见其过于衰惫，拟中止妊娠，以防意外。
    诊查：其人消瘦，倦怠，头晕，气短音低，口干思饮，闻到药味亦呕逆欲吐，大便7日未行。
脉数而细，舌干红绛，苔薄黄。
    辨证：乃胃失和降，津液大亏，气阴两虚之象。
    治法：宜益气养阴，和胃降逆。但患者难于服药，乃选用近于无味的小半夏汤加味，以治其标。
    处方：生半夏20g（捣碎）生姜20g（切）代赭石70g（捣细）竹茹10g
    煎汤300ml，每饮1口，频频饮之，1日之内服完1剂。
    二诊：3月10日。呕吐明显减轻，能食粥少许，大便未通下。舌苔仍薄黄。原方代赭石改
为150g。
    三诊：3月12日。前方药服用1剂后，大便通下羊矢状燥屎三四枚。将赭石改为50g。
    四诊：3月27日。前方药连服15剂后，呕吐止，饮食增，大便正常而愈。
    【按语】恶阻有肝郁、脾虚、痰阻之分，宜分型而治。但本例属于急症，生命垂危，理应先治
其标，以止呕为当务之急。呕止饮食增加，脾气自充，脾气充则痰自化。脾为生血之源，血足则
肝郁自疏。故治标实寓治本之意。
    选用无味之药治疗恶阻，亦为成功之关键。若气、味俱厚，反助其呕吐之势。至于服药方
法，亦宜讲究，一次只饮一口，或一二匙，则多能坚持服完。
    恶阻之便秘，常因呕吐伤津所致。张锡纯常用代赭石以降逆通便，治疗妊娠恶阻。本例伍
用于小半夏汤之内，以收相得益彰之效。
