                三、手法治愈右侧多发性肋骨骨折一例
    张某，男，45岁。
    主诉及病史：右季后肋部被木头砸伤后疼痛，呼吸困难，但未咯血，伤后3天来诊。
    诊查：伤员全身状态尚好，未发现实质脏器损伤。局部：腋前线右第8～11肋骨触及明显
压痛及骨擦感。
    诊断：右侧第8～11肋骨骨折。
    治疗：患者端坐，双手抱头，令其做深吸气运动；同时，术者两手拇、食指分别握持骨断端反
移位方向牵拉、轻轻按压断端，骨折复位。整复满意后行胸围式绷带硬纸壳加压固定，即于骨
折断端，将内衬15层厚平纱布垫之硬纸壳，用两条2cm宽胶布横向固定在胸壁，继通过锁骨
上横置吊带1条，再用三列绷带自骨折处开始沿胸廓横径做围胸式缠绕20层左右，拉起吊带
绕于对侧锁骨上。按骨折初期给药，嘱患者半坐位。
    2周复查症状基本消失，X线显示少量骨痂。4周后复查骨痂丰富，治愈。解除固定物，进
行功能锻炼。
    【按语】本法取材方便，操作简便，且固定稳妥可靠，固定后多数患者反映疼痛显著减轻，
随时可调整松紧，痛苦少，易于接受。因而本法最适于在农村推广，即使对单发性肋骨骨折，本
法同样能收到较好疗效，优于其他固定方法。
                                                                        （孙业 整理）
