                二、手法治愈右侧肩锁关节全脱位一例
    潘某，女，35岁。
    主诉及病史：因车祸右锁骨外端疼痛，经石膏固定症状不减，转我院治疗。
    诊查：解除石膏检查，右肩关节活动受限，锁骨外端显著隆起，弹拨征（＋＋＋） ， X线片示：
右肩锁关节间隙显著增宽，锁骨外端上移位2cm。
    诊断：右肩锁关节全脱位。
    治疗：用“∞字绷带加屈肘绷带上肢悬垂法”固定之。术者按压脱位之锁骨，将内衬厚纱布
垫的长方形硬纸壳置于锁骨肩峰端。助手用一条宽胶布固定硬纸壳，胶布两端达胸背部乳头
水平线；继用后“∞”字绷带固定，将两条长30cm胶布自压垫开始交叉贴至“∞”字绷带外缘，
后余者留置于上臂。肘屈90°、前臂中立位，经肩上压垫至肘，经绷带数周，以胶布固定肩肘绷
带前后侧，最后反折留置胶布贴于“∞”字绷带上。
    治疗57天复查，X线显示：右肩锁关节近解剖复位，临床治愈。4个月复查，伤肢活动
正常。
    【按语】①此法主要原理在于“∞”字绷带加硬纸壳固定保持复位相对稳定，肩肘绷带对脱
位局部可产生上下方向相反的平衡拉力，即上肢重力拉脱位近端向下，绷带通过肘下又可产生
向上的拉力，托牵脱位远端向上，会使脱位关节面、肩锁韧带、喙锁韧带断端紧密接触、保持准
确良好的复位，有效地控制再脱位。②肩部反折胶布及屈肘绷带前后固定胶布对防止“∞”字
绷带和肩肘绷带滑脱，对维持复位和固定有主要作用。③对合并肩胛骨颈骨折者，务必先拔伸
整复，待肩胛骨颈嵌顿解除后，本法才能发挥作用。胡老对肩锁关节脱位患者多采用此法治
疗，疗效可靠。4年来治愈30余例。
                                                                （孙业 赵路 整理）


----------------------- 页面 533-----------------------
