                      八、手法治愈跟骨骨折一例
    庞某，女，67岁。
    主诉及病史：右足跟摔伤后肿痛3天，于1983年12月13日来院就诊。
    诊查：右足跟及踝部软组织明显肿胀，内侧皮下瘀血，跟骨剧压痛及冲击痛。X线片示：右
足跟骨可见T形骨折线，远端骨块分离约0.7cm。
    诊断：右足跟骨粉碎性骨折。
    治疗：予手法整复及夹板固定。患者仰卧，膝关节微屈，一助手夹握其大腿及膝部，术者左
手握持足背，右手握持足跟，拔伸3～5分钟，在拔伸下尽量跖屈踝关节，用右手按压分离之骨
块，然后用双手大鱼际扣压挤捺跟骨内侧，再做踝关节背伸跖屈活动。整复满意后用超踝内外
侧夹板，上达小腿中点，下超过足跟，略窄于小腿及踝部横径。据踝部及足跟生理曲线塑形，内
衬棉垫，踝下内外侧加垫。用绷带夹缚后，用宽胶布横跨内外侧板下端呈U字形贴于两板之
上，使跟骨两侧压垫有效地固定在跟骨内外侧，固定时松紧要适宜。嘱患者抬高患足，做踝关
节功能锻炼。
    内治按骨折三期分治。
    27天症状基本消失，X线片示：骨折复位满意，断端骨折线模糊。夹缚6周后解除固定
物，外用熏洗药并进行功能锻炼。3个月后复查，伤足恢复正常功能。
    【按语】跟骨骨折多系由高处坠下所致，易造成跟骨体向内外侧增宽，跟距关节塌陷，关节
结构破坏。胡老用拔伸、扣压、挤捺手法，纠正跟骨体的增宽及骨折移位，足背伸跖屈通过关节
模造作用，促进跟距关节结构的恢复。这些是恢复跟骨负重功能的关键。跟骨内外侧压垫防
止跟骨体增宽促进复位；U形胶布固定加强内外侧板对跟骨体的压力，增强固定作用；早期功
能锻炼，促进消肿，利于跟距关节结构的恢复，同时可减少创伤性关节炎的发生。经临床证明，
此法治疗跟骨骨折方法简便，疗效满意。
                                                                      （赵路 整理）


----------------------- 页面 537-----------------------
