              十二、以宏类药为主搜剔风邪治愈真中风一例
    温某，男，53岁。
    初诊：1983年3月5日。
    主诉及病史：患者体质肥丰，于2个月前睡醒后，发觉颜面有麻木感，继之口角歪斜，逐渐
加重，口眼向左歪斜较甚；右侧面部肌肉僵硬，面颊肌肉动作不灵；患侧表情肌瘫痪，额纹消失，
眉低下，眼睑、口角下垂，流唾液。曾经某大医院诊断为重度颜面神经麻痹，经中西药及针灸治
疗不效，来本院门诊求治。
    诊查：症状如上。诊其脉浮滑，舌苔白。
    辨证：为风痰入络，营卫阻滞，气血不畅。
    治法：宜祛风化痰通络法；然鉴于风痰入络较深，病情较重，须用虫类药以搜剔风邪。
    处方：乌梢蛇15g全蝎5g蜈蚣1条天麻15g僵蚕15g白附子15g天南星
10g麻黄10g钩藤15g半夏15g秦艽15g黄芩15g防风10g红花15g甘
草10g
    二诊：3月11日。服上方药6剂，右侧面部肌肉大见疏松，口角歪斜有明显好转，眼睑下
垂及口角流涎均见好转。药证相符勿须变更，嘱继服上方药。
    三诊：4月25日。服上方药30剂，口角歪斜已基本恢复正常，仅右眼睑稍下垂，眼睑上部
肌肉稍僵硬。舌苔脉象已缓和。继以祛风通络配合针灸以善其后。随访痊愈。
    【按语】《金匮•中风历节病脉证并治》篇所指之中风，包括西医学的脑血管意外及颜面神
经麻痹等多种疾病。原文谓：“邪入于络，肌肤不仁。”又谓：“络脉空虚，贼邪不泄”等等，与颜面
神经麻痹之病机颇为相符。风邪从外入者，必驱之从外出。喻嘉言谓：“挟虚者，非补虚则风不
出；挟火者，非清热则风不出；挟气者，非开郁则风不出；挟湿者，非导湿则风不出；挟痰者，非豁
痰则风不出。”喻氏论外风夹内因，必除其内因，外风始得出，此深切符合辨证法思想。本案患
者体肥多痰，故从外风夹痰论治，在祛风诸药中加入白附子、天南星、半夏以除痰而病遂瘥。
