                          二、辨证治愈湿温两例
    例一 沈某，男，42岁。
    初诊：1957年8月6日。
    主诉及病史：发病10余日，全身不适，食欲不振，病情逐渐加重。近日畏寒发热，头痛昏
重，胸脘满闷，心烦少寐，小便短涩。
    诊查：苔白中黄，脉来滑数。
    辨证：湿温日久，邪蕴气分，漫布三焦。
    治法：宜以化湿清热为治。
    处方：黄芩15g茵陈15g芦根15g半夏10g滑石15g栀子15g通草5g竹
茹10g枳实15g连翘15g甘草10g
    水煎2次温服，2剂。
    二诊：8月8日。药后畏寒发热渐解，而显身重不适。稍能安寐，但仍头痛昏重，胸闷不思
纳谷。舌黄转化，苔白腻，脉转缓滑。伏温渐解而蕴湿仍留三焦，既见转机，守法再进，加入淡
渗之品，使湿邪有所出路。
    处方：黄芩15g茵陈15g芦根15g半夏10g滑石15g通草5g竹茹10g枳
实15g甘草10g赤茯苓15g泽泻15g
    水煎2次温服，2剂。
    三诊：8月10日。药后畏寒发热已解，头痛昏重减轻，小溲正常，夜寐安适，胸脘渐舒，食
纳增加。舌苔白腻转化，脉仍缓滑。既见效果，再依前方加味施治。
    处方：黄芩15g芦根15g白蔻15g茵陈15g半夏10g竹茹10g枳实10g
滑石10g通草5g甘草10g茯苓15g泽泻10g
    水煎2次温服，1剂。
    四诊：8月11日。伏匿留恋三焦之邪已解，湿邪从小便而去，舌脉渐转正常，诸症悉平，停
药以饮食调补而痊愈。
    【按语】湿温病乃湿中蕴热，蒸酿所致。由于湿性重浊，其来也渐，势虽缓而不易骤化，非
若寒邪之一汗而解，温热之一凉即退。本例湿温、湿热漫布三焦，发热不解，头痛昏重，系湿热
弥漫上焦之象；胸闷纳呆，确为中焦湿蕴之征；小便短涩，湿热在于下焦之故。湿为阴邪，温为
阳邪，性质矛盾，治疗上需两方面兼顾，故以化湿清热两法，佐淡渗疏利之品，使湿热之邪外泄。
一诊之后，邪热渐减，而三焦蕴湿未去，又在原法中去苦寒之栀子、连翘，加赤茯苓、泽泻淡渗利
湿。二诊之后病见转机，再于前方中加白蔻以和中益气。三诊之后诸症悉平，漫布三焦之湿热
尽解。湿温是一大病，大病瘥后，气血津液亏虚，故末诊嘱其以饮食调养，而病愈体复。
    例二 王某，男，39岁。
    初诊：1957年4月17日。
    主诉及病史：发热、头痛、微恶寒、全身不适，已10余日。近来病情逐渐加重，恶寒战栗，午
后热甚。不时汗出，汗出热解，继而复热，如此反复，周身骨节烦痛，精神不振。


----------------------- 页面 492-----------------------
    诊查：舌苔灰滞，脉弦细而数。
    辨证：湿热蕴结于经络，骨节烦痛，寒战高热。湿热粘滞难移，不能随汗排出，所以常汗出
之后热退，不久复又发热。
    治法：宜以疏通经络，清泄湿热图治。
    处方：薏米20g防己15g木瓜15g杏仁15g连翘15g栀子15g桂枝15g
半夏10g滑石15g通草5g
    水煎2次温服，3剂。
    二诊：4月20日。脉转弦数，苔转白腻，恶寒稍减，头痛消失、汗收，仍发热不解，骨节烦
痛。经络湿热，留恋关节。再拟原法加走泄经络间湿热之品。
    处方：防己15g木瓜15g杏仁15g连翘15g薏米15g栀子15g桂枝15g
半夏10g滑石15g通草5g海桐皮10g黄芩10g
    水煎2次温服，2剂。
    三诊：4月22日。药后恶寒发热已解，骨节烦痛大减，忽又胸闷不欲饮食，两胁时痛。热
虽去而湿邪阻滞清阳，气机不得宣畅。再守原法加减，疏利气机、清泄湿热。
    处方：厚朴15g白蔻15g杏仁15g连翘15g薏米15g半夏10g滑石15g
通草5g防己15g竹茹10g
    水煎2次温服，2剂。
    四诊：4月24日。药后蕴于经络之邪已湿化热清，骨节烦痛消失。阻滞气机之邪已去，胸
闷胁痛并减。但此时湿热虽出，元气大伤，而见气弱倦怠，声颤乏力，睡眠不酣，脉虚无力，急以
人参25g，水煎徐服，大补元气。服独参汤后，睡眠安适，气弱乏力恢复，停药以饮食调养，而获
痊愈。
    【按语】湿温病，湿聚热蒸，蕴于经络，出现寒战热炽，骨节烦痛，这是本例的主证。其伴有
汗出热解，继而复热，是湿热互相蒸发而来，湿热粘腻，留滞在内，不能随汗排出，故热退复热。
邪蕴经络，一时不能骤化，所以一诊药后未见明显转机，仍守原法加味，宣通经络，清泄湿热。
二诊药后，寒战发热已解，骨节烦痛大减，热虽去痛虽减而湿邪阻滞清阳，气机不得宣畅，胸中
为清阳之地，故忽又胸闷胁痛，再依原法加入疏利气机之品奏效。三诊药后，蕴于经络之邪已
湿化热清，骨节烦痛消失；阻滞气机之湿邪已去，胸闷胁痛并减。四诊时病邪虽去而元气大伤，
出现气弱倦怠，声颤乏力，睡眠不酣，脉虚无力。邪去而大虚之候尽露，急用独参汤徐服，大补
元气，服后正气得以恢复，一切正常，停药以饮食调养。
