        六、手法治愈左挠骨下段骨折并下桡尺关节脱位一例
    张某，男，16岁。
    主诉及病史：骑自行车摔倒时腕部触地，肿痛不能活动，经某医院拍片及治疗仍未奏效，于


----------------------- 页面 535-----------------------
伤后3天来诊。
    诊查：自带X线片示：左桡骨下段横断骨折，骨折断端重叠移位约1cm，远折段向背侧移
位，下桡尺关节间隙增宽，并纵向移位。
    诊断：左桡骨下1/3骨折并下桡尺关节脱位。
    治疗：手法整复。患者平卧，伤肢外展，属肘前臂中立位，助手握患肢肘部；术者一手握患
手部，拔伸约3～5分钟，另手拇指和其他四指分别按压远、近折端并反向推按，同时掌屈尺倾
远折段，矫正桡骨掌背侧移位，并于骨折上下端尺桡骨间隙中行掌背侧夹挤分骨，使骨折断端
复位；在拔伸下，再用力扣握桡尺骨下端使脱位关节紧密复位；检查下桡尺关节不松弛，即该关
节脱位已矫正。患肢以前臂适度夹板固定，背侧用超腕板，掌侧置分骨垫，尺侧板不超腕，桡侧
板上下端置平垫，固定腕手于微掌屈及尺倾位。完成固定后，摄X线片示：骨折对位对线良
好，下桡尺关节已复位。
    内治按骨折三期分治用药。
    治疗4周，症状消失，拍片复查显示：骨痂中等量。解除固定物，外用熏洗药，进行功能锻
炼。2周后复查，功能已完全恢复正常。
    【按语】桡骨下1/3骨折合并下桡尺关节脱位，系少见之骨折，为直接外力或间接传达暴
力所致。按作用力方向不同，可分成不同类型，治疗当具体分析受伤机制，辨证施治，不可拘泥
于常规的整复方法。
    胡老治疗骨折的特点是：先矫正骨折重叠移位，继矫正侧方移位，最后矫正下桡尺关节脱
位。骨折重叠及侧方移位矫正后，桡腕关节面恢复正常角度为矫正下桡尺关节脱位之关键。
                                                                      （胡妍 整理）
