                八、针药并施、扶正祛邪法治愈劳淋一例
    李某，女，34岁。
    初诊：1966年9月1日。
    主诉及病史：7个月前，第5胎顺产后少腹坠胀，尿频，常不及登厕而溺出。5个月前，更兼
小便涩痛，淋漓不畅。治疗后疼痛有所减轻，但尿频失禁转重。稍咳嗽、用力则有尿排出，一日
夜小便10余次，量甚少。
    诊查：其人面部虚浮，舌质红，苔白而腻，尿色微黄，少腹胀满，头晕腰酸，气短力乏，食欲不
振，脉沉细无力而滑。
    辨证：乃产多乳众，脾肾两虚，中气下陷，膀胱失约，兼有湿热阻滞之证。
    治法：拟培补脾肾，清热补中。用左归丸合补中益气汤出入为方。
    处方：黄芪20g党参20g升麻10g柴胡10g当归15g川芎10g熟地20g
山萸肉15g枸杞15g菟丝子15g牛膝15g白花蛇舌草30g
    二诊：9月6日。小便涩痛减轻，腻苔已化，唯遗溺如故。仍用前方并针刺中极穴，入针得
气后，行补法，使其酸麻感直抵阴中，留五呼，深吸气出针。针后，遗溺立时减轻。隔日针1次。
    三诊：9月21日。小便恢复正常，已无失禁现象。其余诸症皆明显减轻。
    【按语】本例为产乳过重，气血两亏，脾肾虚损，兼有湿热之邪阻于下焦。脾虚不能升清，
亦不能制水，肾虚则封藏不固，膀胱失阖。法当健脾益气，升其清阳，即以制水，补肾养阴，助其
封藏，强化膀胱之阖。久病多瘀，故用活血、补血之品，以化瘀生新。佐清利湿热之味，以祛余
邪。标本兼顾，攻补并施，故服药有效。而尿失禁仍不愈者，虽系久病体虚，短期不易收功，但


----------------------- 页面 525-----------------------
经络之气受阻，亦为不能速效之根蒂。中极穴乃膀胱经之募穴，募为脏腑之气结聚之所，针此
穴用补法以调整膀胱之气化功能；本穴又为足三阴经与任脉之会，使肝、脾、肾三脏之经气得以
流畅通调。余之经验：本穴不必久留针，只要得气，针感能达阴部即可，尤其与汤剂合疗时，更宜
如此。即《灵枢•九针十二原》曰：“刺之而气不至，无问其数，刺之而气至，乃去之，勿复针”之意。
总之，只此一穴即能振奋三脏一腑之功能，加以扶正祛邪之剂，针药并用，故而收效迅速。
