            九、补益脾气肝血、佐以清热安胎治愈滑胎一例
    孙某，女，33岁。
    初诊：1976年4月14日。
    主诉及病史：婚后8年，接连流产4次，孕后每到四五个月之间即突然漏血，漏下10余日
即坠，屡次进行安胎治疗，仍不能保。今又怀孕3月余，近来心烦微热，胸闷纳呆，腰酸乏力。
    诊查：舌苔黄腻，脉象沉滑。
    辨证：此属气血亏损，肝热脾虚，胎失滋养。虽未漏血，不久即有漏血滑胎之险。
    治法：法当补气养血，和肝理脾，清热安胎。
    处方：当归15g黄芩15g酒芍15g党参15g茯苓15g白术15g杜仲炭15g
川断15g鹿角胶10g枳壳10g广砂仁10g陈皮10g甘草10g
    水煎2次温服，4剂。
    复诊：4月18日。服药4剂腰酸即愈，心中烦热亦瘥，饮食渐佳。舌转白腻，脉仍沉滑。
既见效机，守法守方继进3剂停药，直至足月而平安分娩。
    【按语】本案患者4次流产，已成滑胎之证，其致滑胎原因，系属气血亏损，肝热脾虚，胎失
滋养，冲任不固，不能摄血载胎，至期无外因而数坠，成滑胎不禁之顽证。治宜调养肝脾、补益
气血为主，佐以清热安胎，使受损之胞宫得以充养，胎元得冲任之脉系固，故能保胎而直至足月
平安分娩。是方屡治多效，实乃经验所得。
