                十一、通淋化浊法为主治愈膏石淋一例
    程某，男，34岁。
    初诊：1981年9月21日。
    主诉及病史：素有腰痛、阳痿病。上月初，始见小便混浊而稠，色白如脂膏，每有泥沙状颗
粒混杂，小溲淋漓不爽，溺后尿道涩痛，下腹不适连及腰痛。旬日来感觉神倦体惫，日暮昏沉。
    诊查：诊其脉弦滑而数，舌质红，苔白而滑。
    辨证：乃湿热蕴结下焦所致。
    治法：拟通淋化浊，清利湿热法治之。
    处方：土茯苓30g萆薢25g泽泻25g石韦30g菟丝子20g莲须20g杜仲25g
怀牛膝25g鸡血藤30g冬葵子20g白茅根50g五加皮30g
    取3剂，水煎服。
    二诊：药后尿液稍有澄清，可见颗粒状物排出，尿道仍涩滞作痛。湿浊已开始消化，循前法
出入治之。
    处方：金钱草30g海金沙15g石韦25g白茅根50g土茯苓30g泽泻25g萆
薢20g莲须20g沙苑子25g盐骨脂15g川续断20g五加皮25g
    取3剂，水煎服。
    三诊：尿色转清，偶有混浊或颗粒物，尿道涩痛基本消失。继参前方为治。
    处方：金钱草30g海金沙15g石韦25g土茯苓30g白茅根50g冬葵子20g
鱼腥草25g鸡内金15g萆薢20g杜仲25g川续断20g五加皮25g
    取3剂，水煎服。
    四诊：药后病情大减，尿色复常，颗粒物已不复见，尿道不痛，小腹亦无不适，仅觉腰酸膝
软。阳痿乃旧病，盖肾亏未复之故，改服补肾扶阳剂治疗。
    【按语】淋病的特点是尿频、尿急、尿痛，小溲短涩不利，并有石淋、气淋、血淋、膏淋、劳淋
之分，但临床所见往往混杂相间出现。本例患者初起尿如米泔，混浊而稠，并有颗粒状凝结物
排出，乃是“膏石淋”，由于湿浊热邪下注膀胱所致，治以通淋化浊、清利湿热法，药未10剂而
痊愈。
