                四、手法治愈左侧胫腓骨螺旋型骨折一例
    范某，女，15岁。
    主诉及病史：摔伤后左小腿肿痛，功能障碍3天未诊。
    诊查：解除石膏托，见左小腿中下段显著肿胀，足旋后20°，有反常活动。X线示：左胫骨中
段，腓骨下段螺旋骨折，远折段旋后。
    诊断：左侧胫腓骨螺旋型骨折。
    治疗：患者仰卧，膝关节屈曲130°～150°，两助手对抗牵引3～5分钟；术者立于伤侧，右手
握持胫骨近端，左手握其远端，令近位助手固定膝关节，远位助手徐徐旋前至足中立位。取胶
合板两块，0.5寸宽弹性竹片两块，1寸宽竹片一块，以棉花、纱布按小腿形状塑形。先置内、外
侧夹板，绷带缠绕超踝固定，继置前、后竹片超踝包绕整个小腿，用一条胶布通过跟骨加固内外
侧夹板，再用4条寸带固定。术后摄X线片：旋转畸形转正，对位对线佳。
    治疗30天复查：骨折线模糊，临床治愈，解除固定物，外用熏洗药，进行功能锻炼。第51
天复查：断端骨痂丰富，症状消退，踝关节正常。
    【按语】①胫腓胃螺旋骨折整复要点：术者双手分别握持胫骨上、下折端的同时，助手反移
位方向旋转，手法必须稳、准、轻、柔。持续对抗牵引则为整复良好的前提条件。②螺旋骨折板
不固定，胡老按小腿外形生理曲线临时塑制的小腿夹板，加之绷带平均加压，着力稳妥，超踝关
节固定，保持伤足中立位置等均能增加骨折稳定性，几年来收诊此型骨折者百余例，均获较好
疗效。③对于小腿横断、重叠、粉碎等型骨折，应酌情选用适当手法，只要术前设计合理，人力
组织得当，均可免于手术。④小腿骨折整复固定后，护理极为重要，保持屈膝、小腿外展中立


----------------------- 页面 534-----------------------
位、小腿后方垫以软枕，都是必要的方法。按骨折移位方向，悬空或垫高足跟（警惕压创）。
⑤骨折局部软组织过度损伤，局部压力增高，易致胫前肌综合征等严重并发症，因而胡老主张
手法轻柔，骨折早期避免频繁整复，固定松紧适当，即时调整固定物，非但能减少合并症发生，
也利于断端稳定。
                                                                          （孙业 整理）
