          十一、用肉桂急救寒闭（误服蚕沙酒引发危证）一例
    姚某，女，18岁。
    初诊：1924年2月。
    主诉及病史：因上年患白喉证服寒凉药过多，以致信期不调，三五月一至，时时“发痧”。此
系阳虚血寒已极无疑。该女因天癸数月不至，用蚕沙二两泡酒服之，冀使通达，殊不料服两小
盏后，经未通而骤发危象。延某医诊视，断言无救，未拟方而去。随即延余诊视之。
    诊查：症见六脉俱绝，唇爪俱黑，面目全身皆发青；牙关紧闭，用物拨开，见口舌亦青黑；四
肢厥逆，不省人事，气喘欲脱。
    辨证：缘由体素虚寒，且服过量蚕沙酒，亦系寒凉之物，致成纯阴无阳之候，病情险恶。
    治法：余始疑无救，然口中气息尚存，不忍坐视而归。若用他药，恐为时不及，急以上肉桂
泡水灌之，偶咽下一二口，其气稍平。又速频频灌喂，喘息渐定，稍识人事，目珠偶动，呼之乃
应。继而复诊，脉仍不见应指。余思寻之，暴病无脉系闭，久病无脉乃绝。此乃暴病所致，肉桂
强心温暖血分之寒，服之气机稍回，必有生机。约2小时方过，病者始能言语，言其周身麻木，
腹中扭痛，忽而大泻酱黑稀便。再诊，脉隐隐欲现，色象稍转，气微喘，扶之以卧；试其舌，青黑
冰指，乃以大剂回阳饮治之。
    处方：黄附片60g干姜20g上肉桂20g（研末，泡水兑入）甘草10g
    二诊：次日诊视，六脉俱回，轻取弦紧，重按无力而空。唇舌青黑悉退，唯面部仍稍带青绿
色。觉头晕、体痛，腹中冷痛，喜滚饮。此阳气尚虚，里寒未净，宜击鼓直追，才能定夺。
    处方：天雄片60g干姜12g黑姜12g甘草6g上肉桂心10g（研末，泡水兑入）桂
枝尖12g炒吴萸6g半夏12g茯苓15g
    连服药数剂，厥闭遂瘳。
    【按语】此证由于素体阳虚，复又误服蚕沙酒而致阳微阴盛，急以大剂回阳治之，阳回阴
去，转危为安。


----------------------- 页面 576-----------------------
