                      三、五苓散加味治愈水逆一例
    胡某，女，28岁。
    初诊：1981年9月3日。
    主诉及病史：于9月1日傍晚起即感少腹胀痛，左侧为甚，并伴同侧腰胀，继而尿频、小便
短赤涩痛。4天前曾患感冒，发热38.4℃，微恶寒汗出，口渴，不咳，呕吐2次，吐出胃内容物。
    诊查：脉浮微数，舌质红、苔薄白。查尿蛋白（＋），红细胞（＋＋），白细胞（＋＋＋）。
    辨证：辨为热淋。
    治法：治宜清热泻火，利水通淋。
    处方：海金沙15g（冲服）滑石粉15g萹蓄10g乌药10g瞿麦10g石韦12g地
龙6g萆薢12g怀牛膝18g木通15g车前子12g大黄10g
    二诊：9月4日。回家后反复呕吐，先将食物吐出，继则将所饮之水及药汁亦尽吐出。复
饮复吐，呻吟不已，痛苦万般，由其夫搀扶来诊。自诉仍感小便涩痛，少腹胀痛不减，口渴，昨日
呕吐达10余次之多，脉舌依然。吾细度之，忽悟前方与证不符，非热淋而实为太阳蓄水重症，
遂改法度，并嘱趁热徐徐与服。
    处方：桂枝6g白术12g泽泄10g猪苓10g茯苓10g竹茹1团乌药12g法
半夏12g代赭石20g（先煎）
    三诊：9月6日。服上方药后已不呕吐，至夜则知饥索食，水食均已得下，腹痛渐减，小便
因之通利。现除排尿时微感灼热外已无不适。继用前方去赭石、法夏，加地龙6g、滑石粉15g。
    继服上方药2剂后痊愈，尿检恢复正常。
    【按语】《伤寒论》曰：“中风、发热六七日不解而烦，有表里证，渴欲饮水，水入则吐者，名曰
水逆，五苓散主之。”此证初诊时但见小便不利、短赤涩痛，认为是“热淋”，方拟八正散加味不
效；次日见水入即吐，且病初有发热等症，始悟此乃太阳蓄水重症，即《伤寒论》中所谓“水逆”是
也。故易方为五苓散加味。方中桂枝解表化气，白术健脾胜湿，泽泻及二苓甘淡渗湿，俾气机
化而水道利，中焦复其输转之能，则诸症自愈。加用乌药，旨在温通下元而缓解膀胱之窘迫；再
加赭石、法夏，则可增强降逆止呕之功。
