                  九、温阳解表化饮法洽愈童子痨一例
    张某，男，8岁。
    初诊：1922年6月。
    主诉及病史：禀赋不足，形体羸弱，平素多病，时有腹痛，多痰慢咳而少食。此先天不足，脾
虚不运，阴寒夹水湿内渍。1922年6月某日，受寒而起病。
    诊查：脉来浮滑，兼有紧象，指纹色淡而青；舌苔白滑，质含青色。涕清，咳嗽而加痰涌。发
热、恶寒，头昏痛，喜热饮。
    辨证：缘由风寒表邪引动内停之寒湿水饮，肺气不利，清肃不降，脾不健运，水湿不化，阻遏
太阳经气出入之机。
    治法：拟小青龙汤加附子以助阳解表、化饮除痰。
    处方：附片30g桂枝尖10g麻茸3g北细辛3g杭芍6g五味子2g小枣7枚
生姜10g
    二诊：服药后得微汗，身热始退，表邪已解，但咳嗽痰多而清稀。此乃寒痰未净，脾肺之气
尚虚，守原方去杭芍、麻茸，加茯苓10g，白术12g。
    三诊：连进药2剂，饮食已如常。惟仍涕清痰多，面浮，午后尚有潮热，自汗，腹中时而隐隐
作痛。此表邪虽解，寒痰内饮尚重，今得辛温之剂以运行，内饮欲溃，务期祛尽停饮寒痰，沉痼
始除。殊不料张君对余信任不专，另延中医数人诊视，有云“误服附子，中毒难解”。有云“系湿
热阻遏中焦”，处方均以清热利湿。数剂后，不但原病不减，反见沉重，涕清如水，午后潮热更
甚，汗出淋漓，咳痰气息短弱而兼喘促，食物不进，形体枯瘦，四肢厥冷，已奄奄一息。又改延某
西医诊治，断言“误服姜附，已将肺液烧干”，竟主服“保肺药水”，并云有起死回生之效。服药后
顷刻遂现风状，双目上视，唇缩而青，肢厥抽掣，汗出欲绝，命在旦夕。张君惊惶不已，又急促余
诊视之，并具述误治经过。余不忍坐视待毙，尽力挽回颓绝，主以大剂加味四逆汤治之。
    处方：附片100g干姜40g砂仁10g上肉桂10g（研末，泡水兑入）甘草10g


----------------------- 页面 574-----------------------
    四诊：上方药连服2次，风状减，已不抽掣。
    五诊：次日复诊，诸症亦有减轻。
    六诊：再服药2剂，突见周身浮肿，咳嗽多痰，但潮热已退，厥逆回温，能稍进饮食。乃告之
此系阴寒水湿之邪被阳药温运化散，元气回复之征。现仍阳弱气虚，须待温扶。照原方加口黄
芪、白术、茯苓。连进数十剂始奏全功。
    此证即所谓“童子痨”也，前后施治，共服附片约十余市斤，并无中毒反应，亦未见将阴液烧
干，且患儿病愈之后，身体健康，体质丰盛胜于病前，多年无恙。
    【按语】痨多从阴虚论治，但并不尽然。临床宜因证论治，因治选方，切不可墨守成规。本
例用加味四逆治愈童子痨，足以证明此点。
