                      二、补脾益心法治愈胸痹一例
    张某，女，58岁。
    主诉及病史：胸痛胸闷9个月余，心电图示不完全性右束支传导阻滞，冠状动脉供血不足。
持续用中西药治疗效不显，于1985年6月11日转用针灸治疗。
    诊查：素体脾虚，腹胀，肢节厥冷，虽风和日暖仍有寒意，脉轻按如浮而实濡，稍动即数并伴
脉结。
    治法：迫在治心，法当从本元治之，先补其脾阳，并益心气。
    处方：取中脘、气海、郄门、足三里，重点在气海用提插法补之。
    五诊：腹胀减轻，胸气稍安，脉率略有早搏，仍显不足，扣气海左右仍有鼓音，进食三四小时
后仍有腹胀。
    处方：取少阴之四满、中注以助其气机。
    十二诊：腹胀之甚常与胸闷胸痛相连，且每于夜半发作，符合阴病夜发规律。脉已无早搏。
尚需持之时日，仍守前法。
    十五诊：二尺脉仍不足，趺阳脉不起，腹胀已明显减轻，胸闷胸痛缓解三四天。
    处方：取关元、气海补之，再以艾灸温之；复取足三里、上巨虚、太冲补之。
    十八诊：先从手厥阴宽其胸，扶其中气，而后者重从少阴、阳明治之，使趺阳脉渐起。以后
又连续10余诊巩固之，心胸脾胃诸症得以渐痊。
    【按语】本例病在心，关系到脾胃，用补法针刺阳明、太阴经穴，脾胃气机条达，故胸闷、脉
结等诸症好转。
