                    十五、补中益气为主治愈石淋一例
    陈某，男，38岁。
    初诊：1968年秋。
    主诉及病史：右侧腰腹疼痛已2天，痛苦呻吟，辗转不安，夜不能寐，小便滴沥不畅，时而中
断；伴头昏疲乏，气短懒言，胃纳不振，大便溏烂。
    诊查：诊见面色少华，舌淡红，苔白，脉虚无力。尿检有红白细胞，经X线作腹部平片，诊
断为“尿道结石”。
    辨证：症脉合参，证乃中气不足，无力输送，致使结石不能排出。
    治法：治以补中益气、排石通淋之法，方选补中益气汤加减。
    处方：党参15g炙甘草9g自术9g当归6g陈皮3g北芪18g升麻6g石韦
15g冬葵子15g金钱草30g
    水煎，日服3次。
    服药1剂，当晚排出蚕豆大之结石1粒，症状消失。
    【按语】石淋一病，南方较为多见，其病因多责之于湿热内蕴，尿液煎熬日久，日积月累，尿
中杂质结为砂石。治疗多以排石通淋为主。本例患者，中气不足，致使无力排出砂石，故投以
补中益气，佐以排石通淋之法。中气得以补充，故结石能从尿道排出。
                                              （以上由陈国瑶、桂祥林、庞志红整理）
