                      五、宣清湿热法治愈风温一例
    胡某，女，30岁。
    主诉及病史：发热恶寒，咳嗽，体倦头痛，胃纳呆滞已有周余，经肌注青链霉素及中药止嗽
散，羌活胜湿汤等未见好转而来院就诊。
    诊查：体温38.5℃。脉濡数，舌红苔腻，根垢。
    辨证：系湿热郁表，肺火宣降之证。
    治法：治拟宣湿清热、芳化疏表之法。
    处方：淡豆豉10g佩兰叶10g茯苓15g淡竹叶3g藿香10g杏仁10g连翘
10g通草5g银花5g苡仁20g
    服药1剂后微汗出，寒热全解，咳减一半。继服药2剂，诸症完全消失。
    【按语】此虽为湿热郁表之证，但已有入里碍中之苗头，故予宣清湿热疏达之法，通过轻开
上焦，宣发肺气，以消除在卫或在肺之湿热邪气。因肺合皮毛，肺气得宣，则遏郁于表卫之邪自
易驱散。且肺为水之上源，宣畅肺气，又可使在体之湿邪随水道之通畅而排除，从而达到“分
消”之目的。此即“气化则湿亦化，气行则湿亦行”，“湿邪既去，则热无所附，势孤易除”之理。
宣清湿热法若用之得当，则可顿挫病势，阻止其向纵深发展。宣湿之品，通常可选杏仁、桔梗、
白蔻仁、郁金等；清热之药，可予桑叶、连翘、银花、竹叶、薄荷等。
