              九、寒热并用法治愈婴儿胎黄腹泻鹅口疮一例
    某女婴，5月20日出生。
    初诊：6月5日。
    主诉及病史：生后两三天，皮肤开始发黄，并逐渐加重，伴有腹泻，以新生儿黄疸收入院。
入院时检查：巩膜及皮肤轻度发黄，口腔粘膜及舌体均充血明显，两颊有白色乳块样分泌物，咽
中红，腹软，肠鸣不活跃。3次粪检均有霉菌。西医诊断为：（1）生理性黄疸;（2）霉菌性肠炎；
（3）鹅口疮。入院前曾用维生素及制霉菌素药物治疗，病情未改善。因患儿体质瘦削，泄泻绵
延，黄疸未退，于6月5日请中医会诊。
    诊查：面日皮肤悉黄10余日；腹泻每日5～6次，色黄绿带粘液；口糜两颊满布白腐，发热
体温38.2℃，唇焦舌赤红而干，指纹浮色紫。
    辨证：此乃湿热郁蒸心脾，肠胃消化不良。
    治法：治以清热解毒，淡渗利湿。
    处方：茵陈5g苡仁10g败酱6g佛手柑3g连翘5g蝉蜕2g赤芍5g焦黄
伯2g钩藤5g（后下）甘草2g白通草2g
    清水煎2次共成60ml，分6次服完，2剂。
    二诊：体温波动在37～38℃之间，泄泻增加，每日9次，腹部微胀，余症如前，详审病情，虽
湿热作祟，投清利之方不应，系脾虚湿热不尽，上热下寒之证，改用温中健脾，滋阴利湿，拟用胃
关煎加味。
    处方：熟地6g怀山药10g扁豆6g吴萸5粒炮姜炭2g白术10g茵陈2g
茯苓10g车前仁10g谷麦芽各6g甘草1.5g
    三诊：泄泻减至每日4～5次，色绿褐；面黄筋青，夜间多啼。乃肝木乘脾，运化失职，治以
益气养阴健脾温中，理气止泻。
    处方：生地6g公丁香7粒诃子6g青陈皮各2g苏条参6g肉豆蔻3g茯苓
10g杭芍3g苍白术各6g甘草2g
    四诊：兹证如前，仍用上方药2剂。
    连续服药4剂之后，黄疸消退，大便性状正常，检查已无霉菌，鹅口疮亦痊；惟舌红少津，系
脾虚津液未复，再以胃关煎加太子参、茯苓、杭芍、麦芽等以善其后，治愈出院。
    【按语】生理性黄疸、霉菌性肠炎、鹅口疮均为新生儿常见疾病，中医文献大都认为系胎热
蕴于心脾，湿热熏蒸于胎等因而成。初诊时，拟用茵陈、薏苡、败酱、连翘、通草等药清利湿热，
并选用昆明民间草方“初生儿开口药”（由黄柏、钩藤组成），加蝉蜕取其清热解毒、祛风镇惊，服
药后病情依然不减反而腹泻加重。盖婴儿如初生之萌芽，体质脆弱，易虚易实，易寒易热。故
改用胃关煎加味，药后腹泻较减，但口唇舌色焦赤，则为阴虚有火之象，腹胀痛泻则系脾虚中寒
之症。用药顾此而失彼，如予滋阴清火则腹泻胀痛更甚，若予温中散寒则又虑心火上亢，用药
颇为棘手，一再踌躇遂用益黄散（公丁香与肉蔻）温中散寒止泻，生地合芍药清热凉血而养阴，


----------------------- 页面 586-----------------------
二者寒热并用，燮理阴阳，刚柔相济，立方周匝，切合病情，故获良效。尔后兼以益气养阴调理
脾胃，病遂痊愈。
                                                                    （廖伯筠整理）
