                      八、塞因塞用治愈气淋一例
    杨某，男，66岁。
    初诊：1976年2月23日。
    主诉及病史：尿频，溺后余沥不尽，少腹坠胀，腰酸膝软，神疲乏力，纳呆失眠，病起己有
半年。
    诊查：脉虚大无力，苔薄白质胖。
    辨证：证属中气不足。
    治法：治拟调补中气，升清降浊。
    处方：炙黄芪9g党参9g炙升麻9g乌药9g桑螵蛸6g怀山药9g防己9g
川断12g大枣10个滋肾通关丸9g（吞）14剂
    二诊：药后纳香睡安，小便次数减少，少腹坠胀亦减，余症如前，脉舌同前。原方加夏枯草
9g，再服药14剂
    三诊：投药28剂，诸症明显好转。苔薄，脉濡。仍守前意，改用丸剂，以善其后。
    处方：补中益气丸120g，日服3次，每次6g（吞服）。滋肾通关丸90g，日服2次，每次6g（吞
服）。
    【按语】本例曾在外科做前列腺按摩，前列腺液镜检脓细胞40～50/HP，西医诊断为前列
腺肥大，慢性前列腺炎，属中医“气淋”范畴。气淋多因厥少两经气化失宣，膀胱气滞不利而致。
而本例则因年迈久病，中气不足，气虚下陷，故久治无效。张老审其证而明其因，不从厥少而从
太阴，不一味通淋而重在益气，此乃“塞因塞用”之反治法。
