              一、益气养血、调补肝肾法治愈长期低热一例
    邓某，男，45岁。
    初诊：1975年6月13日。
    主诉及病史：长期发热持续不退半年余，迭经治疗而腋下体温仍处于37.4～38℃之间。
现觉头昏肢软，两肋隐痛微胀。每当集中精力看书或阅读文件之际则易昏昏然进入梦乡。食
纳二便无明显改变。
    诊查：舌质淡，苔薄白而润，脉濡细，两尺不足。
    辨证：气血亏乏，肝肾不足。
    治法：益气养血，调补肝肾，兼清虚热。
    处方：黄芪20g太子参15g生地15g地骨皮12g柴胡9g枣仁10g淡竹叶3g
桂元肉10g佛手9g大枣4枚生草6g
    二诊：7月6日。连服上方药6剂后，体温逐渐恢复正常，但觉日间工作时精神尚差，胁部


----------------------- 页面 597-----------------------
仍感隐疼。上方去淡竹叶，加黄精15g、生枣仁10g，继进药4剂。
    药后诸症消失，体温正常，精神转旺，日间已无思睡现象。
    【按语】《证治汇补》云：“无表证而身热者，内伤里热也。”盖内伤之慢性发热，一般多属于
虚证范畴，常因精气亏耗、水不制火、虚阳外浮使然，临证所见每以持续低热者居多，且病程缠
绵难以速已。大凡低热久羁而身不耐寒者，阳虚有之；但热而不寒者，当思其阴虚血少；寒热交
错而又俱不突出者，常为阴阳俱虚、营卫失调、血虚气郁所致。龚廷贤云：“饮食劳倦伤脾，则不
能生血，故血虚发热，热则气散血耗而无力”。乃言血虚发热与气虚发热之互有关联。至于气
虚何以酿热，历来争议殊多。有谓脾胃气虚，阴火上冲，或心火内炽使然者；有谓内伤脾胃，脾
虚胃热，升降失常，浊气上腾而致者；有主脾运失健，气血生化无源，血虚而生内热者。近人则
多倾向于气虚阳越之说。本案治法亦以益气之品为君，辅以养血、滋肾、疏肝、清虚热，故而药
后获效。
