              十、活血化瘀、理气通络法治愈腰腿痛一例
    李某，女，36岁。
    主诉及病史：因背负重物，劳力过度，致椎间盘脱出。现腰痛月余，痛引左腿并向足根放
射，行走不便，入夜剧痛难眠，辗转呻吟不已。近日左腿亦感麻木，步态不稳。
    诊查：脉涩，舌质紫暗。
    辨证：证属经络瘀阻，营血失溉。
    治法：治用活血化瘀，理气通络之法。
    处方：当归15g赤芍10g丹参15g川芎10g鸡血藤20g桃仁10g红花10g
郁金12g地龙3g香附10g姜黄10g
    二诊：局部痛况略减，夜仍失眠。上方加夜交藤20g。
    三诊：病况略定，但四肢无力，腰膝酸软，脉仍细涩，舌青。虚象已露，加益气补肾之品以扶
正驱邪。
    处方：口黄芪20g潞党参15g当归15g鸡血藤20g怀牛膝6g淫羊藿12g地
龙3g红花10g杜仲15g川芎10g
    四诊：疼痛明显减轻，步态转稳，已可下床活动。舌渐转常，脉象亦有改善。但觉少腹发
胀。上方加木香6g，台乌10g。
    药后腰腿痛完全消失，少腹亦已舒缓。
    【按语】“气行则血行”，血之运行全赖气之推动，故活血化瘀宜紧密结合理气通络。本例
瘀血症状比较典型，具有痛区固定、入夜疼剧、舌质紫暗，脉涩等症。治后椎间盘仍然脱出，但
自觉症状得以消除。
