                十一、疏肝理气解郁法治愈经前头痛一例
    王某，女，33岁。
    初诊：1983年8月5日。
    主诉及病史：3年来，每次经前3～5天即出现头痛且逐步加重，经潮后则头痛递减，至经
净痛止。头痛时常伴胸胁胀闷、乳房胀痛、口干欲吐、心烦失眠、梦多等症。平素月经愆期，先
后不定，经量多而色紫暗有块。
    诊查：舌质红，苔薄黄，脉弦紧。
    辨证：此属肝郁气滞。
    治法：治当以疏肝理气解郁为法。
    处方：柴胡9g郁金9g青皮6g川楝子9g当归9g赤芍12g丹参15g川芎
3g山栀9g甘草3g
    3剂，每日1剂，水煎分2次服。
    二诊：8月8日。服药3剂，月经虽未来潮，但头痛减轻。照原方再进2剂。
    三诊：8月11日。服药2剂后，月经适来，头痛、胸胁胀闷、乳房胀痛等症比过去大为减
轻，但经色仍紫暗，夹有血块，小腹疼痛。舌质红，苔薄黄、脉弦紧。胸胁及乳房胀减是气滞得
疏；经色紫暗，夹有血块，小腹疼痛乃血瘀之证。现月经既至，见血当以调血，故治宜补血活血
为主，佐以疏肝理气。方用四物汤加丹参15g、柴胡9g、香附6g、泽兰9g、益母草9g。
    连服上方药4剂经净，头痛得止。嘱其下次经前按上法调治。患者遵嘱取药3个月经周
期，诸症自愈。随访2年，未见复发。
    【按语】头痛为临床常见疾患，其原因比较复杂。本例头痛特点出现于月经来潮之前，且
月经干净后不药而愈。按其病机，此属肝气郁滞、经脉瘀滞所致。肝主疏泄，性喜条达，其经脉
“布胁肋……与督脉会于巅”。肝气郁结，经气失于条达，故见头痛、胸胁胀闷、乳房胀痛；气郁
日久，必致血瘀，故见经色紫暗有块，小腹疼痛，舌边瘀斑。治当疏肝解郁、活血通络。方中柴
胡、郁金、青皮、川楝子、香附疏肝理气解郁；当归、赤芍、丹参、川芎、泽兰、益母草活血化瘀通
络。栀子泻三焦之火而利心胸，导郁火下行从小便而解；甘草调和诸药，合而用之，使肝郁得
达，气机通调，血行流畅。故头痛、胸胁胀闷、乳房胀痛等症得以消除。
