                三、温阳救逆法治愈小儿慢脾风重症一例
    李某，男，7个月。
    初诊：1963年6月13日。
    主诉及病史：患儿呕吐泄泻，完谷不化已1周，诸药不效。
    诊查：视其面白夹青，目光呆滞，昏昏欲睡，疲惫无力，小便极少，唇淡脉迟，舌淡红，苔淡黄
薄腻。
    辨证：诊为脾虚中寒，运化失职，有慢脾风象。
    治法：病势沉重，因此温阳救逆法。
    处方：附片18g上肉桂3g干姜5g公丁香1.5g白胡椒10粒灶心土30g（烧红
焠水，煎沸兑药）
    二诊：药后次日呕吐即止，泄泻仍频，色绿呈稀水样，口干思水，神色呆滞，山根筋青，舌红
少津。有阴盛格阳之象，治以白通加猪胆汁汤。
    处方：川附片30g干姜10g胆汁炒半夏6g葱白2寸（童便每次兑半小酒杯）
    三诊：3日后来诊，泄泻已止（大便2日未行），食欲精神转佳，微咳易怒，小便清长，口不渴
面黄，舌淡红、苔白腻。病后脾虚气弱，治以扶阳温中，健脾补气善后。
    处方：附片18g潞党参10g白术10g炮姜6g炙甘草1.5g茯苓12g法半夏
6g陈皮3g白蔻仁5g杭芍6g浮小麦12g大枣2枚
    【按语】患儿吐泻、完谷不化、面色青白、昏睡目光呆滞及疲惫唇淡脉迟等，已属慢脾风证，
故用逐寒荡惊汤加附片温阳救逆，固本逐寒。二诊下利不止，口干舌红少津，乃阳亡阴竭危证，
亟以大剂白通加猪胆汁汤通阳救逆，终以温阳健脾，使病速痊愈。《福幼编》指出：慢脾风“实因
脾胃虚寒，孤阳外越，元气无根，阴寒至极，风之所由动也。治宜先用辛热，再加温补。”张景岳
说：“附子温中回阳，为慢惊圣药，如元气未脱，用之无有不效”。以上皆经验之谈，可作借鉴。
                                                                      （廖伯筠整理）
