                      六、宣肺清热法治愈风温一例
    杨某，男，2岁半。
    初诊：1963年2月12日。
    主诉及病史（其母代诉）：患儿昨夜突然高烧，身如燔炭，气喘无汗，远道而来请余急诊。
    诊查：量其体温40.4℃，昏迷惊惕，不思饮食，面赤烦躁，舌质红苔薄腻，脉浮数而滑。
    辨证：此乃外感风温，兼肺胃伏热，恐热炽生风。
    治法：急拟疏解表邪兼清里热之剂。
    处方：麻黄3g杏仁6g生石膏12g甘草3g瓜蒌仁6g桑皮6g黄芩5g淡
豆豉6g葱白2寸猴枣散1瓶（分2次兑服）
    二诊：服药后汗出，发热减退（体温37.7℃），鼻衄口臭，食少欲呕，腹鸣，大便2日未行，舌
苔薄腻而黄，脉缓滑。系表邪已解，里热未尽，食积痰滞，中焦不化。拟方以温胆汤化痰导滞，
加黄连、栀子清解里热，藿香梗、麦芽、焦楂芳香和胃，消食导滞，更加秦艽、郁李仁润肠通便。
药后大便通畅，诸症痊愈。
    【按语】风温一病，系“春月受风，其气已温”的一种新感症。本例患儿由于风温夹痰热互
阻肺胃，肃降之令不行，阳明之热内炽，已现昏迷惊惕，热甚生风之象。本《内经》“体若燔炭，汗
出而散”之旨，以麻杏石甘汤加葱豉、黄芩、瓜蒌、桑皮等加强辛凉解表、清肺平喘之力，并用猴
枣散化痰而镇惊，故服之而热退。第二方药服之则里热解，腑气通，病霍然而愈。说明小儿体
温虽高，只要审证用药精当，收效亦速。
                                                                    （廖伯筠整理）
