                      八、利湿清热法治愈癃闭一例
    丁某，男，62岁。
    主诉及病史：因肾绞痛入院，经治后疼痛缓解，但出现尿闭。4天来仅涓滴3次，每次不满
10ml，经多方治疗仍然无尿。
    诊查：体温38℃左右，面肢浮肿，腹部胀满，口苦纳呆，恶心欲呕，口咽干燥，渴不欲饮，便
秘色黑。脉滑数，左弦，舌质暗红，苔黄厚腻。
    辨证：乃湿热郁闭，三焦失宣之证。
    治法：拟利湿清热，宣畅三焦治之。
    处方：杏仁10g白蔻仁10g苡仁15g厚朴10g法夏10g通草5g滑石20g
淡竹叶3g泽泻12g
    二诊：次日大便已行，尿量仍少，腰部胀痛，两下肢及阴囊浮肿，口苦恶心，呕吐较频，舌质
紫暗，气滞湿阻血瘀之象已更加显露，当加强除湿、理气活血，兼以清热。
    处方：杏仁12g苡仁20g茯苓30g猪苓20g泽泻18g木通6g车前子12g
广木香5g红花10g赤芍10g法夏10g枳实10g
    三诊：服上方药2剂后，尿量略增，病情渐有好转。服至7剂后，尿量每日达2000ml以上，
并自动排出豌豆大之砂粒状结石1枚，血中NPN亦由110mg％降至正常范围。持续治疗2
周，尿转清长，症状完全消失。
    【按语】凡湿热郁闭三焦，致决渎失司，症见水肿少尿或无尿等，宜用利湿清热之法通利清
降以逐邪。李东垣云“治湿不利小便，非其治也”，湿既去，热易随之而解，对于小便涓滴全无之
患者更为合拍。推而广之，若湿热蕴积于下，致小便短赤涩痛者，或湿热郁蒸肝胆，致身黄而小
便不利者，皆可予利湿清热之法，均可选用茯苓、猪苓、泽泻、车前子、木通、海金沙以利湿，银
花、栀子、竹叶、萹蓄、瞿麦以清热。
