    诊查：脉结代、乍缓乍数，趺阳脉仅大于寸口，督脉之四、五、六虚陷，按之有压痛。
    辨证：拟诊心气不足，血不养脉，督脉无以扶脏气转输，气滞重于血瘀。
    处方，取百会、前顶、灵台、内关、阴陵泉补之，以灵台为主调补心气。
    三诊：诊时房颤频发，脉率达120次／分，心慌，胸闷，眩晕，四肢厥冷。
    处方：急取气海补之，先扶中气；再以大陵、郄门镇之。
    针后10分钟后脉率渐平（95次／分），再补交信以滋肾，百会、前顶以镇潜，脉率续降至90
次／分。
    四诊：晨起常有房颤，针灸后渐觉胸宽气舒，脉细数，结象减。
    处方：取灵台、心俞补之，再取百会镇潜，复取中脘、气海、大陵、郄门、照海补之。


----------------------- 页面 592-----------------------
    七诊：头昏沉，脉细数而无力。气血不足以上荣，故卧则安，坐行稍多即头昏，脉已无早搏。
继以前法治之。
    十诊：脉转数，并偶有结代，神不自安，太溪趺阳之脉均显不足，以气行而血不随行，故虽效
而常自懊恼。拟从任脉扶其阴，合太阴统其血。
    处方：取璇玑、华盖、巨阙、水分、三阴交从荣置气以提插补之，再以内关镇之。
    十二诊：诸症显减，脉气转缓，趺阳、太溪亦较调和。继以前法治之。
    十三诊：因家事忿郁，一时又呈房颤征象，脉促（110次／分），脉律不齐，胸苦闷、烦躁不安。
    处方：取华盖、膻中提插补之以升其清气，并取不容、鸠尾、巨阙泻之以行心气之滞，复取水
分、阴交补之，留针观察，直待脉气来复，胸闷渐缓，再补大陵以镇怔忡，留针半小时待胸闷解而
出针。
    十五诊：诸症平静未起，脉律齐，即取手足少阴以善其后。
    处方：取灵道、太溪、气海补之。
    十六诊：晨起即心慌胸闷，脉不数，而心率速于脉率。
    取关元补之，复温灸之。
    十八诊：诸症促减，心率亦见减慢，偶有结代亦无何苦。病情稳定。
    【按语】冠心病并发房颤为临床危重症。本例辨证为心气虚，由气滞血瘀所致，针刺治疗
以补法为主，经用益气滋肾之法，胸闷明显好转。
