              三、辨证治愈瘟疫病误治阳极似阴证两例
    例一 马某，男，30岁。
    初诊：1920年3月。
    主诉及病史：患瘟疫病已七八日。
    诊查：延余诊视，见其张目仰卧，烦躁谵语，头汗如洗，问其所苦不能答。脉象沉伏欲绝，四
肢厥逆，遍身肤冷。唇焦齿枯；舌干苔黑，起刺如铁钉；口臭气粗。以手试之，则口气蒸手。小
便短赤点滴，大便燥结已数日未通。
    辨证：查其前服之方，系以羌活、紫苏、荆芥、薄荷、山楂、神曲、枳实、厚朴、栀子、黄连、升
麻、麻黄及葛根等药连进4剂，辛散发表过甚，真阴被劫，疫邪内壅与阳明燥气相合，复感少阴
君火，热化太过，逼其真阴外越，遂成此热深厥深阳极似阴之证，苟不急为扑灭，待至真阴灼尽，
必殆无救。拟下方治之。
    处方：大黄26g（泡水兑入）生石膏30g枳实15g厚朴15g芒硝10g知母12g
生地60g黄连10g
    服药1剂，病情如故。服药2剂后大便始通，脉息沉而虚数，但仍神识蒙眬，问不能答。照
方再服药2剂，连下恶臭酱黑粪便，臭不可当，其后口津略生。又照原方再服药2剂，大便始渐
转黄而溏，舌钉渐软，惟舌中部黑苔钉刺尚硬，唇齿稍润，略识人事，索饮而渴，进食稀粥少许。
照前方去枳实、厚朴，加天冬、麦冬各15g、沙参20g、生地12g、甘草6g，将大黄分量减半。连进
药4剂后，人事清醒，津液同生，苔皮渐退而唇舌已润，唯仍喜冷饮。继以生脉散加味善后。
    处方：人参15g寸冬15g当归10g生地15g杭芍15g五味子3g生石膏10g
黄连5g甘草6g
    连服3剂而愈。
    【按语】患者不省人事，不能询及渴饮与否，但抓住壮热面赤、口气蒸手、唇舌焦燥、鼻如烟
熏等实热主症，即当愈下，切勿迟疑，以免贻误病机，证变难挽。
    例二 张某之妻，年四旬余。
    主诉及病史：体质素弱，患痰饮哮喘咳嗽多年，屡服滋阴清肺之药罔效。余拟以小青龙汤
加附子及四逆二陈加麻辛汤等治之，服十多剂后病愈而复健康。数年后，于1920年3月感染
时疫。初起发热而渴，头体痛。某医以九味羌活汤加麻黄、桂枝1剂，服后则汗出而昏厥，乃延
余诊视。
    诊查：脉沉伏欲绝，肢厥肤冷，唇焦齿枯，口不能张，问其所苦而不能答。
    辨证：此系瘟疫误表过汗伤阴，疫邪传入阳明之腑，复感少阴君火，热化太过，邪热灼阴，其
阴欲绝。
    治法：急予养阴生津之剂，方用生脉散煎汁，频频喂服。
    处方：米洋参10g麦门冬26g北五味子6g生甘草6g
    二诊：药汤下咽后数刻，脉来沉数，肢厥渐回，口气仍蒸手。邪热未溃，仍照前方加生石膏
50g，生地40g，知母、贝母各30g。
    三诊：是晚再诊视，脉来洪数，人事稍清，视其苔黄黑而生芒刺，壮热渴喜冷饮，小便短赤，
大便燥结不通。《内经》云：“热深者，厥亦深也。”今得前二方以济之，促其真阴内回、阳热始通，
故反呈现壮热烦渴饮冷等症，邪热内炽不退，燥结阳明，真阴仍有涸竭之虞。当即主以凉下救


----------------------- 页面 568-----------------------
真阴，拟白虎承气汤加味1剂。
    处方：生石膏26g知母16g沙参16g生大黄10g（泡水兑入）枳实13g厚朴13g
芒硝6g生甘草6g黄连5g生地16g
    四诊：服上方药1剂后，大便始通，苔刺渐软，身热稍退；又服第2剂，热退六七，口津稍回，
仍渴喜冷饮；续服第3剂，乃下黑燥粪，恶臭已极，热退七八，已不见渴，稍进稀粥。又照此方去
枳、朴，加天冬、麦冬各40g。
    五诊：上方药连进2剂后，脉静身凉，津液满口，惟尚喜冷饮。仍照原方去芒硝，并将石膏、
大黄减半，加入当归16g、杭芍13g。
    六诊：上方药连进4剂而愈。继以四物汤加党参、口芪，调理10余日而康复。
    【按语】此阳极似阴危笃之证，连进凉下药9剂，始将疫毒邪火扑灭净尽，转危为安。本证
燥热合邪，消灼真阴，津液涸竭，危在旦夕。如不用釜底抽薪之法，连用大凉大下之剂，万难奏
效。诚言有是病、用是药。如方药对证，石膏、大黄亦妙药也。
