                    七、自拟贯众散治愈崩漏一例
    梁某，女，28岁。


----------------------- 页面 608-----------------------
    初诊：1979年春。
    主诉及病史：阴道流血淋漓不止3个多月。血色晦暗夹有瘀块，伴小腹疼通而拒按，曾到
某医院作病理检查，诊为“子宫肌瘤”，建议手术切除，患者不愿手术，要求服中药治疗。
    诊查：诊见其舌暗红，苔薄黄，脉象沉涩。
    辨证：脉证合参，此乃瘀血内停，阻滞经脉，血不能循经之崩漏证也。
    治法：治宜祛瘀止血，佐以清热调经，自拟方贯众散主之。
    处方：贯众炭9g茜根炭9g芥穗炭9g地榆炭9g当归6g赤芍药12g熟地炭
15g白蔹9g青天葵12g甘草6g
    每天1剂，水煎分2次服。
    以本方为主，连服药40余剂，崩漏停止，月经复常。继以健脾养血之逍遥散加减调治月余
而痊愈。
    1980年5月随访，经治疗后复查子宫肌瘤已消失，崩漏未见再发，并已孕育一男孩。
    【按语】本例患者乃因瘀血阻滞经脉，瘀热互结，血不循经所致，故投以活血化瘀、佐以清
热调经之法，调治40多天而收功。方中贯众有清热散瘀止血的功效，经炒炭后可加强其止血
之功；茜草炭、地榆炭有凉血止血的作用，常用于治疗崩漏；芥穗炒炭后有行瘀止血的作用；熟
地炭有滋肾养阴、补血、调经之效；赤芍药能散瘀活血，消瘀止痛；当归补血活血祛瘀生新，是理
血的要药；白蔹能散结解毒，泻火生肌；青天葵清热凉血，诸药合用，功能祛瘀止血，消癥散结，
清热调经。故用于治疗瘀热型的崩漏，每每收效。崩漏止后瘀去新生。虑其气血不足，继以健
脾养血之逍遥散加减而善其后。
