                      九、十枣汤为主治愈臌胀一例
    文某之妻，40岁。
    初诊：1942年冬。
    主诉及病史：已连生7胎，此次产后全身水肿已半年，多方医治无效。
    诊查：诊见腹大如鼓，并现青筋，全身水肿，形体消瘦，色淡神疲，食思不振，口唾痰涎，溺少
便溏，舌苔薄白，脉软绵无力。
    治法：乃投以扶脾化滞、温阳行水之剂。
    药后腹胀稍减，渐思饮食，但病终不除。
    二诊：某夜，患者闻家人夜宵声，闻其腊味甚香，强素食之，并连进稀粥两大碗，食后不能运
化，至黎明时延余急诊。视之腹胀难忍，坐卧不宁，欲吐不得，欲便不能，喘息抬肩，呼吸困难，
痛苦万般。其脉滑数，苔白腻。此乃水饮内停，复因暴饮暴食，损伤脾胃所致。非急下得水不
可解，乃投以十枣汤。
    处方：大戟、甘遂、芫花各等份，醋炒研细末，以大枣10枚煎汤冲服1.5g。
    予2包，每包1.5g，嘱其先服1包，如不泻，半日后再服1包。其夫嫌病重药轻，竟2包顿与
服之。1时许泻下如注，不能自约，家人惊恐万状，急复求治。事已至此，余嘱其平卧，置便桶于
臀下，慎勿搬动，并以大剂参、芪浓煎频服，泻下污物约一便桶，水肿渐消，以调理脾胃之剂收功。
    【按语】此例患者因其体虚，初以健脾行水之剂以图缓效，病终不除。照理虽不宜贸然峻
下，但因复伤于暴饮暴食，非急下泻水而不可解，故断然以十枣汤投之，但当谨慎从事。不料其
家人急于求成，顿投倍量之药，几酿大祸。可见医者与病家之间务需相互合作，以期严遵医嘱，
免出差错，特别是使用峻猛之剂尤当如此。
