                        七、回阳饮治愈厥阴证一例
    海某，女，19岁。
    初诊：1959年1月3日。
    主诉及病史：患者行剖腹产失血过多，经输血抢救后，突然高热40℃以上。经用青霉素、
链霉素等治疗，数日后体温降低，但神识昏愦，呼吸困难，白细胞高达2万以上。因病情危重，
不敢搬动，故未做X线检查。当时西医未做明确诊断，继续以大量广谱抗生素治疗，并配合输
液及吸入氧气，均未效。延某医则投以麻杏石甘汤1剂，病情更趋险峻，乃延余诊视。
    诊查：患者神志不清，面唇青紫灰暗，舌质青乌，鼻翼扑扑煽动；呼吸忽起忽落，似潮水往
复；十指连甲青乌；脉弦硬而紧，按之无力而空。
    辨证：盖此病已入厥阴，肝肾之阴气内盛，非传经病，系真脏病，心肾之阳衰弱已极，下焦之
真阳不升，上焦之阴邪不降，一线残阳将绝，已现衰脱之象，危殆费治。
    治法：唯有扶阳抑阴，强心固肾，尽力抢救垂危。主以大剂回阳饮（即四逆汤加肉桂）。
    处方：附片150g干姜50g上肉桂10g（研末，泡水兑入）甘草20g
    因附片需要先煨三四小时，方能煨透无毒，故让患者先服上肉桂泡水，以强心急救之。并
预告病家，服此方药后可能有呕吐反应，如呕吐之后喉间痰声不响，气不喘促，舌色转红，尚有
一线生机。若不如此，则为难治。
    二诊：昨日服上方药后果如余言，呕吐涎痰后已见转机，神识较前清醒，嗜卧无神，已能缓
慢回答询问，可以吃流汁，舌尖已见淡红色，舌苔白滑厚腻，口唇青紫较退，两颊紫红，鼻翼不再
煽动，呼吸仍困难，但已不再起伏如潮，开始咳嗽，咯大量脓痰。脉仍弦滑而紧，按之而空。衰
脱危候大为减轻，仍以扶阳温化主之。
    处方：附片150g干姜50g上肉桂10g（研末，泡水兑入）半夏10g茯苓20g甘
草8g


----------------------- 页面 572-----------------------
    三诊：神志清醒，语音清楚，面颊微转润红，指甲唇舌青紫已退十之八九，鼻头、目眶微青，
午后潮热，喘咳气短，咯大量脓痰，惟喉间时有痰阻，脉弦滑。病情已转危为安，再以上方加减
主之。
    处方：附片200g干姜100g茯苓30g橘红10g上肉桂10g（研末，泡水兑入）公丁
香5g法夏10g甘草8g细辛5g
    四诊：面颊微红润，口唇、舌质青紫已退，呼吸渐趋平稳，午后潮热已退，咳嗽、咯脓痰稍减
少，胃气已开，能进食，人事言语已近常态，脉转和缓。大便溏泄，系病除之兆。夜卧多梦，系阳
不胜阴，邪阴扰乱，神驰不宁所致。大病初退，坎阳尚虚，寒温邪阴未净，再以扶阳温化主之。
连服药三四剂可望康复！
    此时患者情况好转，可以搬动，经X线检查发现双肺有多个大小不等的圆形空洞，内容物
已大半排空。血液细菌培养报告：检出耐药性金黄色葡萄球菌。西医最后诊断为“耐药性金黄
色葡萄球菌性急性严重型肺脓疡”。
    处方：附片150g干姜50g广陈皮8g炙麻茸8g杏仁8g（捣）
    连服上方药4剂，一周后诊视，患者喜笑言谈自如，精神、饮食业已恢复，病状若失，至此
痊愈。
    【按语】病至危笃之时，处方用药非大剂不能奏效。因此，处方用药应当随其病变而有所
不同。惟临床辨证，务须察明阴阳、表里、虚实、寒热，然后再针对证候之实据而下药。只要诊
断确切，方药对证，药量充足，即能克敌制胜，转危为安。古有“病大药大，病毒药毒”之说，故面
临危重证候勿须畏惧药毒而改投以轻剂。否则，杯水车薪，敷衍塞责，贻误病机，则危殆难
挽矣。
