                      十、温阳通络法治愈乳痈两例
    例一 尹某，女，25岁。
    初诊：1969年春季。
    主诉及病史：产后6日，因右侧乳房患“急性乳腺炎”赴某医院就诊，经用青霉素等针药治
疗，病情不减；又改延中医外科诊治，认为系热毒所致，当即投以清热解毒之剂，外敷清热消肿
软膏。连用5剂，诊治10余日，寒热不退，右侧乳房红肿疼痛反而日渐增剧，遂延余诊视。
    诊查：症见发热恶寒，清晨体温37.4℃，午后则升高至39℃左右。头疼，全身酸痛，右侧乳
房红肿灼热而硬，乳汁不通，痛彻腋下，呻吟不止。日不思饮食，夜不能入眠，精神疲惫，欲寐无
神。脉沉细而紧，舌质淡而含青，苔白厚腻。
    辨证：此系产后气血俱虚，感受风寒外邪，致使经脉受阻，气血凝滞。后又误服清热苦寒之
剂，伤正而益邪，遂致乳痈加剧。
    治法：法当扶正驱邪，温经散寒，活络通乳。方用麻黄附子细辛汤加味。
    处方：附片30g麻黄9g细辛5g桂枝15g川芎9g通草6g王不留行9g炙
香附9g生姜15g甘草6g
    二诊：昨日连服上方药2次，温覆而卧，数刻后则遍身〓〓汗出，入夜能安静熟寐，今晨已
热退身凉，顿觉全身舒缓，头身疼痛已愈，右侧乳房红肿热痛减去其半，能稍进稀粥与牛奶，痛
苦呻吟之状已减。脉已不紧，沉细和缓。舌质青色已退而转淡红，苔薄白，根部尚腻。药虽见
效，然余邪未尽，气血未充，继以扶阳温化之法治之，方用茯苓桂枝汤加味。
    处方：茯苓15g桂枝15g川芎9g通草6g细辛3g炙香附9g苡仁15g附
片45g生姜15g
    三诊：上方药连服2剂，右侧乳房红肿硬结全部消散，乳汁已通，眠食转佳。唯气血尚虚，
以黄芪建中汤调理善后。连服药4剂，诸症获愈。半月后，乳汁渐多，又能照常哺乳。
    例二 谢某，女，24岁。
    主诉及病史：产后六七日，因夜间起坐哺乳而受寒，次日即感不适，恶寒发热，头身疼痛，左
乳房局部硬结，肿胀疼痛。经省某医院诊治，服银翘散、荆防败毒散等方加减数剂，发热已退，
仍有恶寒，左乳房硬结红肿不散，反见增大，疼痛加剧。1周后，创口溃破，流出少许黄色脓液
及清淡血水，经西医外科引流消炎治疗，半月后破口逐渐闭合。但乳房肿块未消散，仍红肿疼
痛，乳汁不通，眠食不佳。每日午后低热，懔懔恶寒，历时1个月未愈，1963年某日延余诊视。
    诊查：病如前述，但见患者面色㿠白，精神疲惫。脉沉细而弱，舌质含青色，苔白厚腻。


----------------------- 页面 575-----------------------
    辨证：此乃寒邪失于宣散，郁闭阻滞经脉血络，迁延未愈，血气耗伤，正气内虚，无力抗邪外
出。局部虽成破口而脓根未除尽，创口虽敛而痈患未能全部消除，此即所谓养痈而遗患也。
    治法：法当温通里阳，排脓消肿，散结通乳。方用白通汤加味。
    处方：附片150g干姜15g川芎10g当归15g桔梗10g皂刺9g赤芍10g
通草6g细辛5g白术12g葱白3茎
    二诊：服上方药2剂后，恶寒、低热已解，体温正常，左乳房红肿硬结渐消。惟乳头右下方
复觉灼热、刺痛，局部发红，稍见突起。此系得阳药温运，气血渐复，血脉疏通，正气抗邪，已有
托脓外除之势。脉沉细而较前和缓有力，舌质青色已退，舌心尚有腻苔。继以上方加香附9g。
    三诊：连服药2剂，腐败之血肉已化脓成熟，局部皮肤透亮发红。
    四诊：又服药3剂后，脓包自行溃破，流出黄色脓液半盅多，疼痛顿减，红肿消退。再以温
经扶阳、调补气血之四逆当归补血汤加白术、杭芍、桂枝、川芎等连进4剂，脓尽肿消，创口愈
合，病告痊瘳。
    【按语】以上两例乳痈，均以温通里阳、活络通乳而治愈，与一般清热解毒消肿之法迥异，
可见乳痈之病并非全为热证，临床不宜固守成方。
