                    十四、清骨散治愈风温犯肺证一例
    周某，女，32岁。
    初诊：1971年5月17日。
    主诉及病史：感受风温，半月有余。初起恶寒发热，鼻塞流涕，咳嗽气急，右胸疼痛，咯铁锈
色痰。西医诊断为右下叶大叶性肺炎。曾用青霉素、链霉素、氯霉素、金霉素、红霉素、雷米封
等，并服中药加味桑菊饮，高热不退（39℃），午后尤甚。
    诊查：面色晦暗，精神委靡，虚汗乏力，胸痛气短，舌红苔黄，脉细数。
    辨证：素体阴亏，感受温邪，留连日久，耗津动液，颇有入营之虞。
    治法：治以清气透营、滋阴退热。
    处方：银柴胡15g胡黄连10g麦冬25g白薇15g生鳖甲25g地骨皮25g丹
皮10g知母15g生贝母15g生桑皮25g
    3剂，水煎服。
    二诊：5月22日。热减（37℃），症状亦轻。复投药3剂，诸症消失，脉静身凉。
    【按语】桑菊饮乃辛凉轻剂，主治风温初起、邪袭肺卫之证，但若热邪内传、营阴受伤，则鞭
长莫及。如本案即属温邪不解、留连日久、入于阴分之证，非桑菊饮所能奏效。吴鞠通曾立有
青蒿鳖甲汤，并指出：“邪气深伏血分，混处血络之中，不能纯用养阴，又非壮火，更不得任用苦
燥”。要言不繁，阐明治则，案中所用清骨散，即仿其意。
