                      三、养阴补肾法治愈骨痹一例
    王某，男，20岁。
    主诉及病史：双大腿疼痛，左侧为重，行走不便四肢沉重难举，有麻木感，病已延5年。到
某医院拍片检查拟诊为“关节退行性变”，治疗无明显好转。
    诊查：诊见形体消瘦，舌质淡红，苔薄白，脉细数。
    辨证：此属骨痹。
    治法：应以养阴补肾，强筋壮骨为主，方选五兽饮加减。
    处方：怀牛膝12g金毛狗脊12g白芍药9g锁阳15g楮实子15g桑寄生12g
生甘草6g
    每天1剂，水煎分2次服。
    服药7剂，疼痛减轻。诊见舌质偏红，脉仍细数。脉证合参似有热象，原方加赤芍9g，丹
皮9g，灵仙9g，以增强清热凉血之力。
    服药2周，下肢疼痛进一步改善，惟用力弯曲时觉腰痛。舌脉无明显变化。原方加川牛膝
9g、山萸肉9g，以增强滋养肝肾之力。服上方药月余，症状消失。
    【按语】骨痹的病名出自《素问•痹论》，系指气血不足、寒湿之邪伤于骨髓的病证，临床表
现为骨痛、身重、有麻木感、四肢沉重难举等。本例患者病已多年，风湿浸淫，气血不足，肝肾亏
损，故治以养阴补肾、强筋壮骨而获效。
