                    五、小柴胡汤加味治愈瘰疬一例
    黄某，男，40岁。
    初诊：1983年夏。
    主诉及病史：患者从胸至胁肋部遍生瘰疬达数十枚之多，大者如指头，小者如黄豆，时已半
载，不痒不痛，按之坚实，推之能动，状如串珠。
    诊查：脉弦，苔薄黄腻。
    辨证：两胁为少阳经所过，湿痰阻滞经络，遂生瘰疬。
    治法：治宜和解少阳，化痰软坚。方用小柴胡汤加减。
    处方：柴胡24g黄芩9g甘草5g炮甲珠6g花粉9g生姜3片生牡蛎20g（先
煎）皂角刺6g夏枯草9g
    浓煎，每日1剂，分3次服。
    连服药10余剂后瘰疬全消。
    【按语】患者长期从事邮递员工作，日行数十里，长年累月，“久行伤筋”。肝主筋，久行伤
筋，病当责之于肝。肝阴亏损，虚火内动，炼液为痰，痰结为瘰疬；而足厥阴肝经属肝络胆，上贯
膈，布胁肋，故湿痰阻于肝之经络而在胁肋部生瘰疬。小柴胡汤为和解少阳之主方，原方主治
胁下痞硬。本例用此方去大枣加生牡蛎以化痰软坚；加甲珠、皂刺等味以清肝火散热结。全方
共奏和解少阳、化痰软坚之功。使用古方贵在灵活运用，只要增减适宜，异病亦可同治。
