                四、半夏白术天麻汤加减治愈眩晕一例
    荆某，42岁，男。
    初诊：1970年3月10日。
    主诉及病史：患者素来身体健康，唯近来每隔2～3月出现突然眩晕一次。其诱因不自知，
偶与体位变动有关。每发目不敢开，卧不敢动，不欲言语，如在天旋地转风云之中；继之出现恶
心呕吐，始为痰涎唾液、食物，直至胃内容物全部吐尽，最后甚至呕出胆汁。此时患者面色苍
白，通身冷汗，四肢冰冷。三五日始见好转恢复。曾诊断为慢性胃炎，又曾诊断为美尼尔病，经
治均未能取得明显效果。
    追溯其病史，知患者于1969年遇车祸外伤，损伤头部、脊椎。颈椎及腰椎有小关节骨折，
颈椎有挥鞭性损伤，头部有轻度脑震荡。伤后很快恢复。因伤情不重，患者未予介意，亦未以
为与眩晕呕吐有关。
    诊查：见患者面苍神疲，因恶心呕吐而通身出汗，蜷卧不敢转侧，不敢开目，动则欲呕，眼球
瞤动，微呈水平震颤，稍有耳鸣。小便短少而大便溏薄，舌质淡而胖，苔白而滑，脉沉而缓。
    辨证：予思此证与东垣“痰厥头痛”之典型描述几乎完全相当，辨证当为痰湿内阻所作之眩
晕也。其病因可能来自脑脊椎损伤。
    治法：宗东垣法，治以祛湿、豁痰、利水，方用白术半夏天麻汤加减。
    处方：法夏9g白术9g天麻6g茯苓15g泽泻12g党参9g黄芪15g陈皮
6g神曲9g黄柏6g干姜3g麦芽9g鲜茅根30g
    取4剂，煎2次，日1剂频饮。
    二诊：患者服药后未再呕吐，眩晕耳鸣明显减轻，已能起床活动。舌脉同前。乃在前方中
去黄柏、干姜，续服药4剂。
    三诊：患者已完全恢复健康，诸症消退，体力如常。为求巩固疗效，乃将前方简化，用半夏
六君加减。
    处方：法夏9g白术9g茯苓12g党参12g泽泻12g天麻6g白茅根24g
    续服药3个月，以求巩固。
    【按语】眩晕一证，原因至为复杂，不可不具体分析。《灵枢•口问》谓：“上气不足，脑为之
不满，耳为之苦鸣，头为之苦倾，目为之眩”。多从上虚下实论治。后世医家进一步发展又提出
了上实下虚之病机，从痰、从火、从瘀论者不少。故辨证不可不细也。本例有外伤史，为颅脑损
伤后之综合征，但又并非均因瘀血所作，亦有痰湿内阻、阴虚、阳亢、瘀血阻络等等之不同。治
疗上颇为棘手，非综合治疗难于收功。一般猝然惊恐、扰乱神明、痰湿上扰者，治以豁痰祛湿利
水为先；肾精暗耗、肝失条达、阴虚阳亢者，当以滋阴潜阳为要；髓海血络损伤、瘀血内停、血脉
受阻者，当以养血活血通络为主。
