                  五、通淋化浊汤治愈难治性淋证一例
    顾某，男，70岁。
    初诊：1982年8月10日。
    主诉及病史：腰痛，尿液混浊，小便不利，因前列腺摘除术而继发感染，先后采用多种抗生
素治疗已产生抗药性，尿常规化验白细胞长期（＋＋＋＋），故改用中药医治。
    诊查：舌红苔微黄腻，脉沉细，尿常规检验白细胞（＋＋＋＋）。
    辨证：肾虚瘀阻，湿热下注。
    治法：清热利湿，活血化瘀，助阳化气，分清泌浊。
    处方：萆薢15g 菖蒲15g 黄柏10g 白花蛇舌草30g 石韦15g 怀牛膝10g 桂
心2g 蝎尾1g研末冲服（或全蝎5g入煎）
    将药用清水浸泡30分钟，煎30分钟，每剂煎2次，分2次服用。
    二诊：服药7剂，诸症减轻，尿检（一），继续服调理之剂1周，后未复发。
    【按语】本案为年老肾虚瘀阴，湿浊下注，气化功能失司，清浊不分，并流于下而发病。方
中萆薢利湿分清化浊，菖蒲化浊利窍，二药相合利湿分清化浊，历来为医家推崇为医治膏淋、溺
浊之要药，本方亦以此为君，但组方用药与古方迥异。泌尿系感染多为湿热毒邪所致，故以白
花蛇舌草清热解毒，并有利尿之功，单味煎剂能刺激网状内皮组织增强吞噬细胞的功能；石韦、
黄柏、牛膝清利湿热，导热下行；蝎尾或全蝎辛平有毒，入血分走窜，通络而止痛，对顽疾陈瘀有
推陈出新之功。顽固性泌尿系感染，因久病脉瘀，故用一味蝎尾通络化瘀止痛；患者年事已高，
肾气不足，用桂心2g以助肾之阳，鼓动气化和全身气血畅通。本方组合巧妙，用药轻灵，疗效
显著。
