                        三、三味妙药治崩漏一例
    张某，女，32岁。
    初诊：1958年6月23日。
    病史：患者4年来月经淋漓不断，时发时止，西医诊断为“功能性子宫出血”，经多方中西医
治疗，终未获愈。此次发作量大且持续时间长。
    主诉：阴道流血，淋漓不绝，色红杂有血块，头晕身倦，口干心烦，不寐，四肢发烧，小便黄
赤，腰腹酸胀不适。
    诊查：舌红苔薄黄，脉弦数，面色潮红。
    辨证：血热妄行，冲任失职。
    治法：清热凉血，调血归经。
    处方：白头翁36g 贯仲36g 地榆30g
    二诊：上方水煎服，每日1剂，连进3剂。自用药之日起，配合黑木耳佐餐食疗，每日15g
（坚持3个月）。患者述阴道下血减少，口干心烦、尿赤诸症明显减轻。改白头翁15g，贯仲
15g，地榆10g，令再服3剂。
    三诊：6月29日，药后流血已停止，腰腹酸胀症状消失，惟觉头晕乏力。
    更方：首乌12g 白芍9g 当归10g 田三七5g 桑寄生9g
    上方水煎服，每日1剂，长期黑木耳食疗，共进10余剂，追访2年，患者月经期、量、色、质
未再发生异常。
    【按语】崩漏证是一种常见的出血性疾患，严重威胁着妇女的身心健康。崩下久延可转为
漏，漏下失治可成崩。临床所见以气虚不摄、血失故道和血热妄行三型居多。特别是由于热邪
迫血妄行所致者，更是常见。临证施治，一要慎用炭类止血药品，以防留瘀；二是除地榆火炒
外，大都遣用未经炮制的原质生药。实践体会，血热崩漏，尤以白头翁、贯仲、地榆三味为妙药，
同为苦寒之品，均有凉血之功，地榆味酸偏于收敛；贯仲侧重清热解毒；白头翁祛瘀生新，兼消
积聚，合成一方，不仅治标，也可疗本。清热泻火凉血能使血行“遇寒而凝”，火去“妄出自息”，
“涩以固脱”与祛瘀生新相辅相成，验证临床，屡收奇效。倘能配合养肝益肾调理冲任方药善
后，注意食疗调复，则效果会更巩固。
