          二、黄芪建中汤加味治愈多发性房性期前收缩一例
    黄某，男，51岁。
    初诊：1984年10月28日。
    主诉及病史：心悸5年，加重半年余。5年前因劳累过度发生心慌头晕。在某省级医院诊
断为“冠状动脉供血不足”、“多发性房性期前收缩”。口服心律平、心得安等药曾一度好转。但
停药后又复发，且日益加重。后改服中药治疗。先后服用炙甘草汤、养心汤等，效果不明显。
现感心慌气短，活动后加重，劳累时尤甚；头晕自汗，疲乏无力，纳食欠佳，偶感心前区疼痛，畏
寒肢冷；大便稀软，每日一两次。
    诊查：面色萎黄，形体消瘦，语声低微。舌质淡，苔薄白，脉沉细结。血压128/83mmHg，
心率58次／分，心律不整，早搏每分钟10～16次。心电图诊断：窦性心动过缓（56次／分），频
发性房性期前收缩伴有差异传导。诊断：心律失常（频发性房性期前收缩）。
    辨证：中气亏虚，气血不足，乃中气虚寒之“心悸”。
    治法：益气温中。
    处方：黄芪30g 党参18g 桂枝6g 炙甘草9g 白芍15g 干姜6g 丹参18g 五
味子9g
    水煎服，每日1剂。
    二诊：1984年11月5日。服药6剂后，心慌气短有所减轻；早搏较前减少，每分钟8～10
次。仍感疲乏无力，畏寒肢冷，大便稀软，舌质淡红，苔薄白，脉沉细结。上方加仙灵脾12g，改
桂枝为9g，继服15剂。
    三诊：1984年11月21日。服药后心慌气短明显减轻；期前收缩也明显减少，每分钟3～4
次。仍感脘腹胀满，纳食欠佳，大便偏稀，四肢乏力。舌质红润，苔薄白，脉沉细结。上方加补


----------------------- 页面 75-----------------------
骨脂9g、砂仁6g。继服12剂。
    四诊：1984年12月5日。上方连服15剂后，心慌气短症状消失，早搏无，大便已成形。
劳累后仍偶有胸闷。复查心电图：大致正常。令其将上方配成丸药，服用2个月，以巩固疗效。
    【按语】多发性房性期前收缩为临床所常见。属于中医学“心悸”的范畴。周老认为：本例
早搏的发生，属于中气虚寒所致。患者有过度劳累耗伤中气的致病史，且心慌气短等症状及早
搏的出现多在劳累时加重，安静或休息时减轻。其临床表现有心慌气短、疲乏无力、语声低微、
头晕自汗等气虚症状，以及畏寒肢冷、大便稀软等中阳不足的表现，舌淡苔薄白，脉沉细结亦为
虚寒之征。治宜补气温中、宣通心阳。该患者之所以服用炙甘草汤、养心汤无效，其根本原因
就在于炙甘草汤虽有益心气、补心血、养心阴、通心阳之功，但主要适用于气阴两虚所致的心动
悸、脉结代者。方中生地黄、麦冬、阿胶、麻仁等滋补阴血之品，有碍于脾阳的恢复，且阴柔滋补
之品的寒凉之性更伤虚寒之中焦，故而无效。养心汤乃补益心气、养心安神之方，虽能益气但
不能温阳，所以疗效欠佳。而黄芪建中汤，既有黄芪、党参、炙甘草补气，又有桂枝、干姜温中通
阳，更加五味子、白芍缓中虚、敛心神，甚切病机，所以能获此良效。
                                                                      （路广晁整理）
