                  二、桂枝芍药知母汤治愈寒痹证一例
    燕某，男，15岁。
    初诊：1978年2月23日。
    主诉及病史：患者于1977年5月，自感两下肢沉重，至6月开始腿痛，不肿，不定时发热，
最高达41℃，经治疗1个月无效而到县医院住院，诊断为“风湿热”、“风湿性关节炎”，用强的
松、保泰松治疗10天热退，出院后继续服药，2周后又发热，又住县医院。当时腿痛，手关节
痛，活动不利，血沉180mm/1h。8个月来，每隔半月即出现高热，持续不退，四肢关节肿痛，日
渐加重，而激素始终未停。于1978年2月23日来我院门诊，而收入内科住院。
    诊查：体温39.8℃，心律齐，心率快，心尖部可闻收缩期杂音1～2级。两手指关节、腕关
节及两下肢各关节肿胀，活动受限，不能站立，手不能握，且手颤动。血沉64mm/1h，心电图：
Ⅱ、Ⅲ、AVF，V_5S-T段低平，T波倒置。舌苔白润，脉沉细而数。
    辨证：患者长期居住、作业于潮湿之地，湿邪自下外侵，致有下肢沉重之感，是湿邪浸渍于
先，又以劳累汗出，复感风寒于后，遂使寒湿相搏，瘀阻于经络关节，闭阻于血脉，而发为痛痹。
    治法：温经散寒，通阳透表。
    处方：桂枝6g 杭白芍12g 附子6g 细辛2g 麻黄3g 防风10g 白术10g 忍
冬藤30g生姜3g甘草3g
    二诊：据述服药半小时后，全身出汗，各关节疼痛明显减轻，可以轻微活动。2剂后，腕关
节肿大明显见消。仍按原方，每日1剂。
    三诊：连服药4剂，膝关节已不痛，舌质红、苔白糙。原方加石斛20g、麦冬20g。每日


----------------------- 页面 3-----------------------
1剂。
    四诊：前方连服半月，汗出减少，各关节肿痛大减，能下地轻微活动，惟蹲起时膝关节尚有
痛感，手握有力。仍服原方。
    五诊：服药1周，全身关节肿痛均已消失，活动灵活，走路自如，而脉转滑数，此系久服辛热
之味，已有化热化燥之象，故于原方加清热养阴之味。
    处方：生石膏30g 秦艽10g 忍冬藤30g 麦冬12g 石斛15g 桂枝10g 杭白芍
12g 附子6g 麻黄3g 细辛3g 甘草3g 白术10g 川萆薢12g 牛膝10g
    每日1剂。
    六诊：前方连服半月，血沉23mm/1h，行动自如，于4月16日痊愈出院。嘱其继服丸剂，
以资巩固。
    处方：生石膏100g 忍冬藤60g 桂枝30g 麻黄15g 细辛15g 杭芍30g 甘草
15g 白术30g 附子30g 桑寄生100g 威灵仙30g 苏地龙30g 蕲蛇肉30g 鸡血
藤60g 桃仁30g
    共研细为蜜丸，每丸9g重，早晚各1粒。
    【按语】本例即风寒湿三气杂至合而为痹，而以寒湿为主之痛痹。王老治疗痛痹常以《金
匮》之桂枝芍药知母汤加细辛，以忍冬藤代知母取胜。本方以麻黄、防风散风祛寒，使关节瘀阻
之寒湿随发汗而透达于外，以达到消肿之目的。盖四肢关节之肿痛，从汗解则道近而效速，从
内消则道远而效迟，故散风祛寒实为消肿止痛之捷径。桂枝、细辛通阳散瘀，流通气血；附子、
白术温经散寒，健脾祛湿；附子又可助麻、桂之发汗透邪，病情严重者，非生附子不为功。曹颖
甫《金匮发微》治戴姓妇案中，此方用熟附子12g，2剂不应，二诊时改用生附子，汗乃大出，2剂
肢节便能屈伸，足肿亦消（用生附子必须先煎一二小时，以去其毒）。观此，本方之发汗非独麻
桂之力，实有赖于附子之助也。但麻、桂、辛、附过于辛热发散，且易化燥伤阴，故以芍药、甘草
之酸收甘缓，合化阴气，以防辛散之过及伤阴之弊。忍冬藤除有清热解毒、牵制桂附之热外，且
有宣通经络之力，似较知母为优。
    本方虽有大量辛热发汗之品，但临床应用，只有肿痛处局部出汗，随着病情的减轻而汗出
亦少，及至肿消痛止，虽服原方，亦不出汗。仲景立方之奇，颇有出神入化之妙。盖寒湿瘀阻关
节，必须发汗驱之外出，此祛病之捷径也。如本例病延9个月，始终服用激素，而高热时愈时
作，关节肿痛日渐加重。自服中药后，仅服2剂，肿痛明显减轻，据患者之母说，8个月来从未
如此见效。服药1个月，肿痛痊愈，血沉恢复正常而出院。
