                        二、辨证治愈虚损汗证两例
    例一 鲁某，00岁，女。
    初诊：1961年4月6日。
    主诉及病史：患者于1个月前偶感风寒，冒雨着凉，患大叶性肺炎，病情严重，经抢救转危
为安，历时一月始得痊愈。但出院后身体未能完全复原。自觉虚弱无力，疲乏倦怠。经常口淡
无味，脘胀腹闷，食思不振，食纳甚少。且自汗不止，动则汗多，往往衣衾濡湿。虽服药调治，增
强营养，未见显效。
    诊查：见患者面色㿠白少华，周身皮肤粗糙，搔之落屑，全身消瘦，少气懒言，口干喜饮，唇
干咽燥，手足心热，大便秘结。舌质红，舌苔少甚少津液。脉弦，双尺无力。
    辨证：为病后脾胃虚弱，气阴两虚，腠理不固。
    治法：法用养阴生津，益气敛汗，方用生脉散加减。
    处方：人参12g麦冬9g五味子6g北沙参12g石斛9g
    二诊：服药4剂后，自觉气力有增，咽干口燥有所好转，自汗减少。唯仍食不甘味，胃纳甚
少，舌脉同前。嘱再服前方药8剂，饮食营养宜清淡滋润，缓缓增加，勿使脾胃负担过重。
    三诊：自汗明显减少，只在活动多时出汗，食思亦有好转，胃纳仍少。舌质已由红绛转为淡
红，舌苔已转薄白，脉弦而缓。大病之后热伤胃阴，应以甘寒柔润之品养之。
    处方：党参12g白扁豆9g玉竹9g北沙参12g麦冬12g石斛6g
    四诊：服药4剂后，食思增进，胃纳有佳。舌质淡红，舌苔薄白，脉弦有力。续服药4剂，继
续调理。
    例二 严某，59岁，男性。
    初诊：1961年9月5日。
    主诉及病史：患者今春因大网膜与肠管粘连而手术。手术虽称顺利，但术后恢复欠佳。经
常自觉腹部胀满，上脘痞塞不舒，口干喜饮。有时手术部位隐隐作痛，肠鸣、矢气较多。食思不
振，胃纳不佳，体重明显下降。大便溏薄，日二三行，自行调理未见效果。
    诊查：见患者面色苍白无泽，精神委靡不振，少气懒言，自汗较多。唇淡，舌质淡，苔薄白而
滑，脉缓无力。
    辨证：为病后脾胃气虚。
    治法：治以调补脾胃，升阳益气，方用补中益气汤加减。
    处方：黄芪15g党参12g白术9g当归6g升麻3g柴胡6g陈皮3g炙草9g
防风6g木香3g
    二诊：服药4剂后，自汗明显减少，食欲略增，唯胃纳不多，大便稀溏未见好转。舌脉同前。
嘱续服前方药4剂，饮食宜清淡易消化富营养之食品，不能过量或过腻。
    三诊：自觉自汗已止，食思好转明显，胃纳略有增加。唯阳虚之象愈趋明显，畏寒肢凉，大
便溏薄，小便清长。乃用温中祛寒之法，以理中丸加减。
    处方：黄芪15g党参12g白术9g干姜9g陈皮6g甘草6g
    四诊：服药4剂后，畏寒肢凉症状减轻，食欲增进，胃纳好转，大便成形。嘱再服药4剂，以
理中丸善后。
    【按语】大病之后往往元气大伤，脾胃生发之气受损，因而引起一系列脾胃症状，时见胃不


----------------------- 页面 651-----------------------
能纳、脾不能运、变症丛生，故病后不可不注意调理脾胃也。在辨证中应仔细作脾胃阴阳之辨。
本组两例患者，同因于大病之后，同有脾胃症状，同有自汗，但辨证各有不同。一为热病之后，
灼伤肺胃，气阴两虚，故治宜益气养阴，常用甘寒柔润之品。一为素有内伤，术后损伤脾胃，以
致脾阳不振，中气不足，故治宜培补脾胃，升阳益气；如见脾胃虚寒，又宜温中祛寒，常用温阳益
气之品。这是因为脾胃的生理病理特点所决定，不可不明辨之。
