                        二、寓制于攻法治缺乳一例
    于某，女，35岁。
    初诊：1962年4月19日。
    病史：患者素体健康，曾顺产3女，殇2存1。10日分娩，又得一男孩，因家庭琐事与爱人
发生口角，抑郁在怀，乳汁突然中断，于是前来求诊。病人诉说情由，仍愤怒不已，潸然泪下。
    主诉：乳汁中断，乳房膨满胀痛，胸闷，两胁不舒。
    诊查：体温腋试37℃，舌淡苔薄白，脉弦劲有力。
    辨证：肝失疏泄，乳汁内塞。
    治法：疏肝理气佐以通乳。
    处方：柴胡9g 青皮9g 当归9g 白芍9g 川芎6g 天花粉9g 漏芦9g 桔梗6g
通草6g 白芷6g 山甲珠9g 王不留行18g 甘草3g 地龙9g
    二诊：上方水煎服，每日1剂，连服5天，并配合宽松内衣、热敷湿敷乳房、进食黄花菜等辅
助措施。经过内外合治，乳汁已下，外流通畅，胀痛也逐渐消失。惟服药后，时感恶心，原方去
白芷、川芎、柴胡，继续观察疗效。
    处方：当归6g 青皮9g 白芍6g 天花粉6g 漏芦6g 通草3g 山甲珠6g 王不
留行9g 地龙3g 甘草3g
    三诊：上方又服5剂，缺乳诸症痊愈。
    【按语】乳汁为气血所化，源出于胃，乃水谷之精华。如在产后六个月内分泌过少，按之
始出，不作喷射状，或者全无，即为缺乳，又名“乳汁不行”。缺乳的病因是多方面的，而尤以
气血虚弱和肝郁气滞二型为多。治疗缺乳时，应审证求因，“谨守病机，各司其属”，切莫拘
泥“产后一盆水”之说，而动辄大温大补。“无粮之师，利于速战，若畏产人虚怯，用药过轻，
延至三四日后，反不胜药矣；识证真，对病确，一击而罢。”本证属实者，“常源于郁”，忧郁、焦
虑、愤怒、悲哀、过度紧张等精神刺激，致肝失条达，疏泄失职，郁而气滞，运行不畅，乳管内
塞，乳汁排泄受阻。本案例选药以当归、川芎调气行血；柴胡、青皮疏肝；白芍柔肝益阴；花
粉养胃生津；山甲珠、王不留行活络散瘀；白芷行气止痛；漏芦、通草清热利水；桔梗宣开气
郁引药上行；甘草调和诸药并有矫味作用。其中白芷、漏芦、山甲珠、王不留行尚能消肿化
痈，青皮破滞开结，漏芦、通草、山甲珠、王不留行尚有通畅乳房络脉、催乳下行的特殊功效。
二诊，病人恶心不适，故于一诊处方中去具有上行药力的白芷、气味雄烈的川芎，形同舟楫
载药上浮的桔梗。另外，病势已十减七八，柴胡虽为疏泄良品，但其性升举，过用恐有“劫肝


----------------------- 页面 50-----------------------
阴”之弊，所以也去掉。同时依据《黄帝内经》“大积大聚其可犯也，衰其大半而止”的原则，
酌减其他药物剂量，力求“攻中有制”。
