            四、养阴和胃、活血化瘀法治愈干燥综合证一例
    刘某，女，20岁。
    初诊：1988年3月9日。
    主诉及病史：患者先因右侧腮腺肿大疼痛15天，考虑为化脓性腮腺炎，于1987年12月5
日入某医院口腔科，后又因眼口干燥诊为干燥综合征，转皮肤科住院治疗。患者自1980年以
来经常口干，吃馒头无水不能下咽。
    诊查：体温36℃，血压100/88mmHg，两眼结膜较干，口唇明显干燥脱皮，右侧腮腺明显肿
大，有压痛，两耳无异常，心肺正常、皮肤较干，双下肢皮肤有鱼鳞病表现。化验检查血尿便常
规无异常，血沉70mm/1h，类风湿因子阳性，麝香草酚浊度试验17单位。腮腺造影示碘剂分
布不均，眼裂隙灯检查角膜荧光染色未见着色点，下唇病理活检可见慢性炎性细胞浸润及部分
腺泡萎缩。胃镜检查取胃壁组织活检可见淋巴及浆细胞浸润，并有灶性萎缩。
    患者住院后即肌肉注射青霉素及口服板蓝根冲剂，腮腺局部外敷如意金黄散，腮腺肿大渐
缩小，但口眼干燥如前，以口干更为明显。遂请赵氏会诊，查患者口干无津，唇干裂痛，每食酸
味则舌裂纹间痛，胃脘满闷不适。自诉唾液全无，进食时亦然，无水则不能进食，平时闭口亦绝
无潮润感。体力欠佳。脉象弦细略数，舌质干赤而绛，光裂无苔。
    辨证：证属胃阴不足，病久入络。


----------------------- 页面 42-----------------------
    治法：养胃阴，和胃气，兼活血化瘀，疏通闭塞。
    处方：生地黄10g 丹皮10g 石斛10g 葛根20g 沙参20g 丹参10g 桃仁10g
皂角刺15g 白芷5g 路路通10g 川芎5g 玉竹10g 麦冬30g 甘草10g
    二诊：服上药1周后，口中能有潮润感，但仍无唾液，上腹满闷如前；脉弦细之象略减，出现
滑象；舌干略较前轻，色亦略转浅，已获效机。前方再加和胃之品。
    处方：前方加陈皮10g、升麻10g、白蔻5g。
    用此方出入加减治疗三个月，诸症逐渐消除，已不口干，唾液如常人，进食正常，各项检查
结果均正常，停药观察三个月后无复发，2年后随访一切正常。
    【按语】此患者显系胃阴不足之证，养胃阴用生津滋液之药当属常法，赵氏辫证又从病久
入络、瘀血闭阻、胃气不能上达之处着眼，故于处方遣药之际加入化瘀通闭升津之品，遂使诸症
悉除，且脾胃生发之气无伤而告痊。
