                    二、滋阴清热法治疗心动过速一例
    赵某，男，11岁。
    初诊：1992年3月30日。
    主诉及病史：2年来常反复感冒、发热，伴心动过速及心律不齐，曾在当地医院诊为心肌
炎。近2个月来因上述症状发作频繁，在当地多方治疗不效，于半月前入山医大附院小儿科，
用青霉素及输液已半月，体温正常，但仍动则心悸，乏力，手麻。安静时心率100次／分，稍活动
（上、下两层楼梯）则心率至140次／分。
    诊查：患儿发育、营养可，稍胖，面色㿠白，行动缓慢。咽充血，扁桃体Ⅱ度大，舌质淡，舌尖
略红，舌苔白黏。脉细弱而数。心电图示：Ⅱ度1型窦房传导阻滞。
    辨证：心阴虚，脾虚湿滞。
    治法：滋阴清热，健脾化湿。
    处方：生地黄12g 北沙参15g 麦冬9g 山豆根9g 玄参12g 蚤休12g 丹皮12g
双花18g 蒲公英12g 黄芩12g 生苡仁18g 云茯苓12g 苏梗12g 甘草6g
    6剂，日1剂，水煎分2次服。
    二诊：4月6日。服药3天后，心率即较前慢，活动后（上、下5层楼梯并去公园游玩）心率
未超过100次／分，仅稍感心悸。舌质淡，苔白黏，舌下毛细血管丛生。脉细略数。给予前方药
继服。由于病情稳定，于4月8日带药出院。
    三诊：4月20日。服上方16剂，现心率平稳，一般在80次／分，活动后亦无明显不适。心
电图示：窦性心律不齐。原方又继服10剂。
    2个月后，其父来告：患儿一切正常，能坚持学习并参加学校活动；自服中药以来，未再感
冒、发热，偶有扁桃体发炎，亦很快痊愈。
    【按语】望诊所见，患儿面色㿠白，行动缓慢，舌质淡，舌苔白黏，加之动则心悸、乏力，心电


----------------------- 页面 62-----------------------
图示窦房传导阻滞，似应为心脾气虚。但细查之，患儿虽面㿠白，但口唇较红且干，舌质虽淡而
舌尖红、舌下毛细血管丛生。思小儿阳常有余，阴常不足，经常反复发热致阴液不足，阴液不足
又使虚热不退，故此中医辨证为心悸心阴虚证并脾虚湿滞，从西医辫病则为病毒性心肌炎，治
疗宜辨证、辫病相结合。以增液汤之生地黄、玄参、麦冬与沙参滋阴清热；山豆根、蚤休、双花、
蒲公英、黄芩清热解毒利咽，山豆根又可调整心律。患儿行动缓慢，舌苔白黏并长期发热，故以
苡仁、云茯苓、苏梗清热健脾化湿，苡仁能助丹皮以清热消瘀，沙参滋阴清热、苡仁清热渗湿，常
相伍用取效，此为一例。该患儿以往曾用镇惊安神之中药未效，而本方全然未用此类药物，谨
守滋阴清热之法，不但很快控制了心率，且心电图复常，患儿体质亦有很大改善。
