              八、疏肝、化瘀、散结法治愈甲状腺腺瘤一例
    于某，女，37岁。
    初诊：1991年6月29日。
    主诉及病史：近1个月来颈部左侧肿胀堵闷，逐渐长起如核桃大的硬物，无明显疼痛，饮
食、二便正常。在天津医学院附属医院内分泌科检查，诊为甲状腺腺瘤。
    诊查：颈左侧下可触及直径约2.5cm椭圆形的、边缘清楚、质软、表面平滑的结节，无压
痛，随吞咽可上下移动。舌质淡红，苔薄白腻，脉象弦细。
    辨证：气滞血瘀，痰核壅滞。
    治法：疏肝化瘀散结。
    处方：夏枯草30g煅牡蛎10g 穿山甲10g 皂角刺20g 王不留行20g 黄药子
10g 白蔹10g 胆南星10g 川贝母10g 土贝母15g 红花10g 山慈菇10g 甘草5g
青皮10g
    二诊：患者服药后无明显变化，脉舌同前，又于前方加桔梗10g、山豆根10g、天冬30g、青
黛10g，7剂。
    三诊：服药后颈下结节略小，直径约1.5cm，又于原方加瓜萎15g、紫参15g、土鳖虫10g，
连服14剂。
    四诊：药后颈下结节明显减小约1.0cm，为防破瘀散结消伐正气，故于上方加黄芪30g、当
归20g，14剂。
    患者于7月10日来诊时，颈下瘿肿消失，病愈。
    【按语】甲状腺腺瘤证，乃属于中医之瘿瘤，其病因多由气滞血瘀、结痰留注于项下所致。
方用夏枯草、青皮疏肝理气，更用白蔹、山慈菇、黄药子、土贝母消瘰散结，解毒消痛，胆南星、川
贝母化痰，穿山甲、王不留行、皂角刺、红花行血通经消肿；在瘿瘤行将消尽之时，又于前方加当
归、黄芪以益气养血，虚实兼顾，祛邪而不伤正。
