              四、温阳通脉、养血散寒法治疗无脉症一例
    阎某，女，46岁。
    初诊：1978年4月23日。
    主诉及病史：患者半年来阵发性头晕，入院前1个月行走时突然摔倒，10分钟后缓解，即
感左侧肢体无力，口角右㖞。至某医院脑系科检查，诊为“脑干缺血，无脉症”。后收入本院内


----------------------- 页面 27-----------------------
科治疗。
    诊查：左臂血压为90/60mmHg，右臂测不到血压。口角右㖞，伸舌偏左，右颈动脉搏动
弱，左上下肢肌力4级，左上肢上举快速时有缺血症状—微绀。双桡动脉搏动消失，双足背
动脉搏动微弱。未引出病理反射，生理反射存在。
    诊断：①主动脉弓综合征；②脑干缺血。
    入院后即给予地塞米松、地巴唑、芦丁、维生素丙等治疗，疗效不著。3月2日请谷老会
诊，检查寸口无脉，趺阳脉微，口角右斜，伸舌偏左，左侧上下肢活动差，头晕，舌质暗红色苔
白腻。
    辨证：此为阳气不足，阴寒阻络，络脉瘀阻不通。
    治法：拟温阳通脉，养血散寒法治之。方用当归四逆汤加味。
    处方：当归30g 桂枝15g 杭芍15g 赤芍15g 细辛4.5g 桃仁12g 红花15g
川芎10g 黄芪30g 白花蛇一具 全虫10g 附子10g 甘草15g 麝香0.06g（冲）葱
白3寸
    每日1剂，分早晚2次服。另：大活络丹每晚服1丸。
    上方药服至3月23日，头已不晕，能下地活动；舌质淡，苔白，中心略厚；寸口脉已能摸到，
趺阳脉较明显。于上方加入大金钱蛇6g、土元15g、制马钱子（制法最为关键）0.9g冲服至3
月28日，双侧肢体活动度一致，双侧血压均能测到，趺阳脉较前更加明显，带药出院。出院后
两周门诊复查，病情稳定，继续服中药治疗以善后。
    【按语】无脉症为主动脉弓的头和臂部分支的慢性进行性、且常为闭塞性的动脉炎。其
特点为桡动脉、臂动脉、颈动脉和颞动脉的搏动消失。临床有头和上肢缺血的表现，其病因
迄未明确，可能与风湿、梅毒、结核病及动脉硬化等有关。中医学虽然无“无脉症”这一病
名，但中医古典医籍中也不乏类似记载，如《素问•举痛论》说：“经脉流行不止，环周不休，
寒气入经而稽迟，泣而不行，客于脉外则血少，客于脉中则气不通”，所论的病机和无脉症的
临床表现是一致的。谷老认为此病为阳气不足，寒邪阻滞经脉，气虚推行营血运行之机无
能所致。
    治疗无脉症，一要祛寒解滞，使用大量辛热之剂助阳通脉，如本案用附子、桂枝、细辛、葱白
等。二要益气行血，如黄芪、甘草、当归补气行血。西医学认为黄芪、甘草都含有糖皮质激素，
有抗胶原病的作用，在本病的治疗中是很重要的药物。三要活血化瘀，当归、川芎、桃仁、土元
等加入麝香，取其性味香窜无处不到，帅诸药入微小动脉，有开窍启闭之功，更加蛇、虫以助通
脉之力。复加马钱子以治手足麻痹、半身不遂，提高延髓呼吸中枢和血管运动中枢兴奋作用。
治疗前后呼应，辨证辫病相结合，药随症变，取得较满意的疗效。
