      四、益气活血法为主治愈急性心肌醒死并发频繁呃逆一例
    李某，男，74岁。
    初诊：1989年8月10日。
    主诉及病史：患急性前间壁心肌梗死后并发频繁呃逆3天，因呃逆连声而不能进食，勉强
进食则呃逆更甚，大便干结难下。
    诊查：老年男性，呃逆连声，表情痛苦，舌质暗红，舌下静脉迂曲，舌苔白黏，脉沉弱。
    辨证：气虚血瘀，冲逆不降。
    治法：益气活血，平冲降逆。
    处方：黄芪12g 丹参18g 益母草12g 清半夏12g 陈皮9g 广郁金12g 肉苁蓉
15g韭菜子12g
    3剂，日1剂，水煎分2次服。
    二诊：9月1日。服前方2剂后呃逆即止，大便每日1次，精神大振，食思进。为巩固疗效
又继服药3剂。至昨日又有呃逆小作，惟恐再发，故急速求治。大便干结难下，舌质暗，苔白
黏，脉弱。
    前方加麻仁12g，3剂。
    三诊：9月4日。呃逆止，诸症平。
    前方去韭菜子。5剂以善其后。
    【按语】该患者年高病重，体虚气弱，气虚血瘀而致冲逆不降，故呃逆连声、食不能进并大
便干结难下，证属本虚标实。然正值心肌梗死重症，虽标急亦不可忽视其本而需标本同治。用
黄芪配丹参、益母草以补气活血，加用广郁金则行气活血，陈皮、清半夏温胃止呕，肉苁蓉滋肝
肾以润肠通便，韭菜子温肾助阳纳气，气纳于肾而使上逆之气下行，只用药2剂即呃逆止，大便
通，能进食。后于8月31日又有小发作，便秘不下，审其为大肠之腑气不降而致胃气逆于上，
故仅于前方中加入麻仁一味，收效良好。呃逆止后，又于前方中去韭菜子而专事补气活血，祛
瘀通络治本之法调理之。
