                三、柴胡桂枝汤治愈太少并病高热证一例
    刘某，女，62岁。
    初诊：1970年6月7日。
    主诉及病史：患者于1970年5月23日因高热三个多月，服中西药无效而收住院。经治十
余日，服西药如各种抗生素、中药如白虎汤等，每日午后高烧40℃左右，始终不退。曾经多方
检查、化验，均未找出病灶。遂邀为会诊。详询病情，患者述其病初由外出受寒引起，当时头身
疼痛，自服感冒药，效果不明显，继而高烧，烧前恶寒，每于午后发作，至黎明大汗出而烧退，每
日如此，至今已四个多月；口渴而不喜饮，食欲不振，自汗头痛，二便尚可。
    诊查：体温40℃，形体消瘦，精神萎靡，舌质红，舌苔薄黄，脉弦数无力。


----------------------- 页面 4-----------------------
    辨证：此由冬月感寒，邪客太阳之表，治不如法，致表证未解，寒邪入里，盘踞少阳，遂发为
太少并病，致有寒热往来之候。
    治法：扶正祛邪，和解枢机。
    处方：柴胡5g 清半夏10g 黄芬10g 党参10g 桂枝2g 杭芍10g 甘草3g 生
姜3片 大枣3枚
    二诊：患者服药一剂，其烧即退，以后亦未再热。嘱按原方再服2剂，以资巩固。
    【按语】此例属太少并病发热，用柴胡桂枝汤一剂而愈。但在临床中，不论是太少并病发
热，还是太少合病发热，只要见有先恶寒，继而高热，然后汗出热退，每日如此，发有定时这一发
病规律者，即可用柴胡桂枝汤，且常一剂而愈，只是服药时间一定在恶寒前2小时，否则效果不
显（余随师20载，于此深有体会。曾治一姜姓老翁，高热月余，每以夜间两点先冷后烧，至黎明
汗出热退，中西医治疗不见效机，自以为是怪证，不治之症，精神极度萎靡，饮食不下，遂邀为诊
治，投柴胡桂枝汤一剂，其热即退）。此类发热患者，临床较为常见。导致本病的原因，多由寒
邪束表，失于表散，或治不如法，致表证未解而正气日虚，寒邪乘虚盘踞少阳之位，以致寒热往
来，形同疟疾，经久不愈。仲景所立柴胡桂枝汤乃和其中而解其外之剂。和其中是扶正以祛
邪，使邪不内陷。解其外是使邪仍从表解，此“安内攘外”之意也。故本方以柴胡、桂枝透邪外
出，须借助人参、甘草、大枣之补中、扶正以祛邪；半夏、生姜辛开腠理，使盘踞少阳之邪仍从表
解；黄芩清热退热；桂枝配芍药调和营卫，且使桂枝勿过辛散；所以用桂枝者，以其辛温以祛外
寒。治此病必须先解外寒，寒解则热退，如单纯清热而不祛外寒，则寒不解而热不除。因此，在
恶寒发作前2小时服药，迎头痛击，先除外寒，是不可忽视的。
