                      八、玉女煎治愈足跟痛二例
    例一 张某，60岁，女。


----------------------- 页面 656-----------------------
    初诊：1961年10月24日。
    主诉及病史：患者于年初开始自觉左手发麻，每晚两脚有热感，并未介意，生活如常。后来
病情发展，两足跟践地即有疼痛，苦于步行。有时两足交替作痛，时重时轻，治疗不见明显
效果。
    诊查：见患者体态丰盛，面色红润，时有头眩，血压不高。食欲良好，二便正常。下肢脂肪
丰满而肌肉瘦削，两足运动如常，足根部微有发红，仅有触痛而已，趺阳脉双侧均佳，搏动如常。
舌质淡红，舌尖边红，苔白而腻，脉弦滑而数，两尺重按乏力。
    辨证：予思此症既有阴虚火旺为本，又有湿热侵扰为标。
    治法：治当滋阴降火，清热除湿，方用一贯煎加减。
    处方：生地18g当归9g川楝子9g麦冬12g生黄芪15g桑枝12g川木瓜9g
鸡血藤9g桃仁9g苡米12g
    二诊：服药4剂，足跟热痛不见减轻，夜晚痛如针刺，不能入睡，局部但有轻微之红肿热痛，
压之微痛而已。腰膝酸软重着，身倦易疲。舌红苔白而腻。X光照片，两足跟跟骨有轻度之骨
质增生。乃加重滋阴清火之药味，方用景岳玉女煎加减。
    处方：生地18g牛膝18g石膏18g知母9g黄柏9g赤白芍各9g苡米12g
没药6g陈皮3g甘草3g
    三诊：服药4剂后，足跟痛减，但夜间仍有跳痛和热感，有时两足交替出现。舌脉同前。续
以前方加减。
    处方：生地18g牛膝12g知母9g麦冬12g忍冬藤15g鸡血藤12g赤芍9g
连翘9g生甘草3g
    四诊：服药4剂后，足跟痛明显减轻，足跟部之红肿热痛殆全部消失，触之不痛，已能践地
行走，唯留有不适感，左轻右重。
    续服前方药4剂，诸症消失，行走自如。嘱再服药4剂，以防复发。
    例二 段某，56岁，男。
    初诊：1965年12月25日。
    主诉及病史：患者身体素健，脾胃旺盛，胃纳甚佳，肥胖体重，嗜酒烟，血压偏高，十几年来
处在波动期，除自觉时有头痛头晕外，无其他不适。六年前发现有隐性糖尿病，控制饮食，未用
药物，并无大碍，只感略有口干喜饮。今年下半年以来，常发足跟疼痛，不耐久立、久行。行后
双足酸痛，尤以足跟为重，休息后始可缓解。
    诊查：见患者颜面红润，体丰而肥。舌质红，苔薄而少津，脉弦数，两尺无力。查双足皮肤
不泽，足跟不红不肿，唯两趺阳脉略微弱而已。
    辨证：予思此证当属肝肾阴亏，肝阳上亢，营液暗耗，气血痹阻，血脉不足荣养筋骨，以致足
跟作痛。
    治法：治用滋肾养肝，养血通络，以玉女煎加减缓缓调之。
    处方：牛膝24g生地24g玄参24g当归24g丹参24g
    连服药20剂，诸症缓解，嘱戒烟酒。
    【按语】足跟痛为中医家最早注意的老年病之一，首见于《诸病源候论》，称之为“脚跟颓”，
《丹溪心法》称为“足跟痛”。亦有人称之为脚跟痛，足跟践地痛，皆属同类，为一种难治之疾患。
其病机多以肾精亏损、营液久耗不能滋润筋络肌骨为主。常见者有两证：一为夹有湿热内扰，
症见足跟部疼痛，局部或有红肿热感及压痛，均不严重，法当滋补肝肾，清利湿热。此证多系跟


----------------------- 页面 657-----------------------
部软组织发炎或伴有跟骨骨质增生，内服中药可以缓解。二为脉络瘀阻，症见足跟作痛，不耐
久立久走，久走必痛，休息后缓解，足跟不红不肿，常遇冷而痛发。一般继发于肝阳上亢与消渴
患者，前贤屡屡告诫，此足三阴亏损，谨防患疽。治法当以滋阴潜阳，调补肝肾，活血通络为主。
此型常见于动脉硬化或闭塞性动脉硬化症之早期，辨证论治不可掉以轻心，须细心观察趺阳脉
的搏动，以防发为脱疽。
    要之，此证非数剂可以收功，常常曲折反复，必需耐心为治。
