                      三、苍连汤治愈食管炎一例
    杨某，女，62岁。
    初诊：1990年4月22日。
    主诉及病史：患者于1个月前因饱食太过而致吞酸嗳气，嘈杂不饥；胸中嘈杂而痛，昼轻夜
重，辗转难眠；口咽干燥，大便秘结。曾服盖胃平、甲氰咪胍、庆大霉素及中药养阴、润下之剂，
证情未减而来诊。
    诊查：老年貌，苦痛病容。舌苔灰白，脉缓。钡餐透视诊断为食管炎。
    辨证：吐酸（湿浊困脾）。
    治法：燥湿运脾。
    处方：苍术18g 黄连6g 陈皮9g 川朴9g 半夏9g 白芷9g 川椒6g 煅瓦楞
30g 甘草6g
    水煎服4剂。
    二诊：4月26日。患者进上方2剂痛减，4剂痛止，似饥欲食，大便通畅，舌上灰苔已退去
大半。惟脘腹不适，嗳气未除。前方去川椒、白芷、半夏、煅瓦楞，加砂仁5g，水煎服5剂。
    三诊：5月2日。服药5剂，患者已无所苦，恢复如常。嘱其饮食自珍，以防复发。
    【按语】本例乍见老年女性，咽干便秘，滋水行舟似在情理之中。然细究其病因，在于饱食
无度，中焦受戕，湿浊内生，阻抑脾胃升降之机，乱于胸中食管。脾运失职，湿阻气机，水津不
布，则口咽干燥；胃气不降，传导失司，则便干难行。治宜燥湿运脾。患者病系湿浊胶黏，投苍
连功在开化运行，顺势利导，自当胸中豁然，中焦气机顿开。
