                        四、辨证论治治愈中风二例
    例一胡某，男，63岁。


----------------------- 页面 117-----------------------
    初诊：8月5日。
    主诉及病史：素患肝阳头晕头痛，心烦易怒。近感昏眩恍惚，身如浮云，指麻身困。昨午猝
然跌仆，肢体偏废于左，口眼㖞斜于右，神识昏迷，目呆斜视。
    诊查：舌鲜红，苔干黄而垢，脉滑劲疾有力。
    辨证：肝肾阴精虚亏，而阳刚太盛，风阳内动，痰火上扰，脑腑元神受损，为类中入脏之
危候。
    治法：养肝肾之阴，以引上亢之风阳，参熄风化痰，以清脑腑元神。宗河间地黄饮子而变
其制。
    处方：鲜生地黄24g制首乌24g鲜霍斛24g甘杞子15g山茱萸肉9g天竺黄
15g净远志12g白蒺藜15g秦艽15g嫩钩藤18g
    另：羚羊角粉1.5g猴枣0.9g（研末）竹沥90g分3次开水送服
    二诊：10月5日。今晨左下肢略能转动，惟神志不清，昏昏嗜睡，呵欠频作，齘齿作声。脉
弦滑，舌转黄而厚腻，风痰内盛，蒙蔽神志，险证未脱。再宗导痰合解语煎加减。
    处方：制胆南星10g姜半夏10g石菖蒲6g化橘红9g远志12g沉香屑6g嫩
钩藤18g明天麻9g白蒺藜12g磁朱丸18g（包煎）
    另：羚羊角粉1.5g分3次用竹沥90g送服。
    三诊：10月7日。神志较前清醒，嗜卧而不落〓，舌音尚不清晰，时称头痛，口角流涎，呵
欠频作，舌苔黄腻。前方参以交心肾、宁神志，能得肾中精气，脑腑元神上下贯注，则偏废之局，
桑榆可守。
    前方去磁朱丸、白蒺藜、沉香屑，加川黄连1.8g、肉桂心1.8g。
    四诊：10月10日。脉象渐转缓滑，向之弦劲有力者已去八九；神志渐清，呵欠亦稀，言语
渐能有序，头痛亦减。舌底绛，苔中心转白，上罩灰腻，满布不松；咳嗽痰黏，嗳气不舒，口角尚
有流涎。高年卒中，真阴真阳亏损，风火痰湿交困，因果相循，病非一端。现证阳气不展，痰湿
难化。宜于补益肾气之中，参与芳淡宣通之品，为阳光烛照之助。
    处方：上川黄连1.8g肉桂心1.8g朱远志10g沉香屑5g化橘红6g姜半夏
10g石菖蒲8g茯苓神各18g肉苁蓉9g甘杞子18g酸枣仁18g炒白术9g
    药后诸症继续减轻，至10月14日后停药。
    五诊：10月21日。神志清晰，目视灵活，语音较清，诚属佳兆。但近日来复起潮热，心烦
少寐，头目昏眩，呵欠又频，小便涩数，腰酸足肿。脉象又见浮数不敛，舌苔淡灰而腻，仍是少阴
见证，而肾中真阳偏衰，阳不潜藏，水气泛溢。治再平补阴阳，潜纳浮阳。
    处方：肉桂心1.8g花龙骨24g磁石30g净远志6g制首乌15g真锁阳18g
甘杞子18g茯苓18g炒白术9g
    六诊：10月23日。潮热已退；舌中心又转光剥，四边尚留浊腻；精气耗乏，不能上布。前
方去桂心、琐阳、白术，加霍斛9g、龟版30g。
    七诊：10月25日。虚热已退，脉浮滑已敛；小便较畅，次数亦减；足肿渐退，但舌苔又转光剥
滑嫩，腻苔全退，仍是少阴阴气未立。拟复脉合阿胶鸡子黄汤，冀阴阳环抱、成水火既济之局。
    处方：鲜霍斛9g麦门冬9g干地黄15g龟版30g炙甘草5g阿胶珠15g磁石
35g甘杞子15g鸡子黄1枚（冲）天门冬9g
    八诊、九诊、十诊、十一诊：从益肾、柔肝、平补阴阳、芳淡和中。继进药二十余剂，病情稳定
好转。


----------------------- 页面 118-----------------------
    十二诊：11月24日。经治以来，左下肢已能屈伸自如，而左手臂依然痿废不用，手背浮
肿，关节肌肉颇觉酸痛。以左主血，今血不能上荣于左，荣虚络空，风邪乘袭。睡眠饮食尚佳。
然水火不调不洽，气血不通不达，再以养荣和络。
    处方：川桂枝3g赤白芍各9g当归10g枸杞子18g炙龟版30g鱼胶28g料
豆衣15g桑枝15g杭菊花15g红花6g
    十三诊：12月11日。两足能举步移动，左手臂虽痿废不用，但能知酸痛，是气欲伸而不
达，血欲行而不通，手背浮肿已退。昨夜起左腰背有掌大一块，自觉寒冷，此风冷着于俞穴。脉
小弦，舌尖红嫩，苔薄白。治再补肾潜阳，养血和营，以祛风痹。
    处方：当归12g潼蒺藜、白蒺藜各12g枸杞子12g川断12g金狗脊12g赤芍药
12g杜仲12g制首乌12g左秦艽10g桑枝12g锁阳18g（沉香末2.5g拌）
    此后以上方出入调治，至1月15日左手臂已能举动，手指节亦可屈伸，营卫气血渐得和
谐，仍以补肾和血祛风调理。
    【按语】本例从中风先兆开始，经卒中神昏、半身不遂，以迄手足恢复活动，历时四月余，前
后三十余诊，井然有序，疗效明显。这里选载数诊，可以看出本例的演变过程和辨证用药的梗
概。本例病机为肾气虚亏于下，肝阳亢盛于上，夹同风火痰涎，阻塞脑腑元神所致。以肾虚为
本，风、火、痰三者为标，这是本案立法施治的指导思想。因在病变过程中，虽用过化痰熄风、养
荣和络等法，但始终贯穿着调治肾中阴阳的根本法则。
    本例患者卒中之后，主要用地黄饮子去附、桂、巴戟之辛温，以补益肾阴，加羚羊角、钩藤以
熄风，竹沥、猴枣、竺黄以化痰。第二诊由于依然神昏不语，舌苔黄垢厚腻，转从化痰息风，宣窍
清神，先治其标。以后数诊，都是标本兼顾，随着病情变化而互有侧重，至10月10日前后，患
者神志渐清，言语有序，中风危象渐解。这是第一阶段。
    第二阶段从10月21日至28日，主要从调治肾中阴阳着眼，始则因心烦、潮热、呵欠、下肢
浮肿、舌苔灰腻，证见肾气不足，下元真阳偏衰，虚阳上浮。水湿泛溢，故用桂心、龙骨，一温一
涩，潜纳浮阳；锁阳、杞子，温润益阳；磁石、远志，镇心宁神；白术、茯苓，健脾行水。服药后，浮
阳潜纳，痰浊水湿得化，而浊腻之苔全退，舌光绛嫩，肾中真阴之虚象重又显露，乃以复脉汤加
减，急顾其阴，务求“阴平阳秘”，从而使肝风心阳渐趋平静。
    于是进入第三阶段，治疗中风后遗症—偏枯。方用当归、赤芍、红花、桃仁、秦艽等养荣
和络、祛风为主，兼顾平补阴阳，直至营卫和谐、气血周流、肢体功能恢复而收全功。
    例二秦某，男。
    初诊：10月16日。
    主诉及病史：10月初，突然四肢麻木，颜面蠕动抽搐，神态呆异。13日晚，竟致仆倒，不省
人事，口噤不开，喑痱不语，右半身痿废不用，痰鸣嗘吼，声如曳锯，遗尿不禁，昼夜烦而不安，身
热如炭，面赤如朱。
    诊查：心胸按之灼手，脉滑数，至数无续，重按搏指有力。
    辨证：诊治中风，当分虚实。据喑痱不语、遗尿不禁，似属心肾之虚；然口噤不开，则又风邪
之实；而脉滑数，重按有力，心胸按之灼热如烙，加以痰鸣嗘吼，声如曳锯，则又属风火痰涎，聚
积肺胃，郁闭包络；此“实中”而又兼“阳厥”大证，与虚中不侔，故舍虚而从实。
    治法：清肝熄风，化痰清热。
    处方：蝎尾末1.5g羚角粉1.5g万氏牛黄丸两粒竹沥20g贝母10g半夏10g
橘红8g郁金12g芍药12g丹皮10g珍珠母25g（先煎）茯苓神各15g


----------------------- 页面 119-----------------------
    浓煎缓缓灌下。
    二诊：10月17日。询知患者服药后既获神安入寐，厥逆之势已见平静，面赤亦退，脉滑数
较缓，神志略觉安定，余症如昨。此厥势虽戢，而风痱依然入中心肾之络，推其故，由于风火痰
涎，犹有蒙蔽胞络，而心肾仍失于交媾，是知欲交心肾，非先清化痰涎不可。使胞络痰涎郁者开
而神明自安，然后口噤可开，遗尿可禁。若妄补留邪，与本证断不相宜。
    万氏牛黄丸、叶氏神犀丹各l粒。研末先送服。
    竹沥20g贝母10g半夏10g橘红8g芍药12g丹皮10g海藻10g昆布10g
龙齿20g（先煎）
    浓煎灌服。
    三诊：10月19日。前、昨两夜，寐可落寝，神可安定，颜面抽搐已缓，并且口噤已开，见其
舌苔黄糙垢腻，小溲亦有知觉，惟仍默默不欲语言。脉情滑数，尚感阳脉太过；咳虽有痰，而又
吐咯不易。以大势度之，痱中厥逆，已随风火痰涎之宣泄而下降，心肾脉络，其神气交会之道
路，因此而亦能上下交通。
    原方撤去神犀，加琥珀末、伽南末各0.8g，以安神宣郁，余守上法。
    四诊：10月22日。舌本已能转动灵活，时欲言语诉说，而犹謇涩不甚清晰；腑气多日未
行，矢气频转极臭；小溲长利，气臊臭，色微黄，已能自禁；脉情滑数，亦转和缓；齿结血瓣；舌苔
黄垢，浊腻满布。此阳明之结也。结者，当濡润以柔养其血液，辛滑以疏利其气机。
    前方去万氏牛黄丸，加生地炭、蒸锁阳、桑麻丸（包）。
    2日间，续得腑行两度，色黑黏韧，溏硬不一，后清养调理而愈。
    【按语】本例辫证要点，全在舍弃喑痱不语、遗尿不禁之类似于虚，而从其口噤不开、痰鸣
壅塞、心胸之灼热如烙、脉情滑数重按有力之病由于实。治宗牛黄丸以清心安神，而重用竹沥、
贝母、半夏、橘红、龙齿等宣化风火痰涎之剂。既无温补滋腻之留邪，又无风药散窜之伤正。若
实以虚治，则本证未有不转为偏枯痿废者。惟中风多便秘，此为风淫化燥、血液干枯使然，投剂
当参酌于咸润、辛润之间，如苁蓉、锁阳、当归、黑芝麻等最佳。
