                  十、先清后温法治愈痢疾夜重一例
    周某，男，62岁。
    初诊：1964年9月10日。
    主诉及病史：腹痛，里急后重，解红白冻两天。
    诊查：体温38.2℃，腹痛，气滞肛门，里急后重；痢下红冻物及血水，昼夜达三十余次；口干
不多饮，溲黄短少；脉象弦数，舌红苔花剥微黄；精神萎顿，纳食不思。
    辨证：体质素虚，湿热蕴于营分，交蒸肠胃。
    治法：清热凉营，理气健脾。
    处方：北秦皮10g炒川黄连2g炒黄柏6g黑山栀12g银花炭10g广木香3g
台乌药6g炒於术5g茯苓10g通草3g  1剂
    二诊：药后便次减少，里急后重稍缓，上午8点至午后6点痢疾未作，然夜间仍作。原方有
效，不必更张。原方去黑山栀，加丹皮炭6g，1剂。
    三诊：白天起依然痢疾未作，夜间起又下痢四五次。盖患者2次胃出血之后，元气大亏，中
阳不振，日间阳盛，在阳衰之体可藉天之阳气以辅助之，夜间阴气方盛，阳不胜阴，痢又作矣！
改投补气助阳、温运中焦之剂，似乎与前方大苦大寒之意相反，但证情不同，不可拘守成法，仿
理中汤加减。
    处方：制附片1.2g炮姜炭3g西党参10g炙甘草3g炒白术5g炒山药10g
茯苓10g砂仁1.2g（打后下）橘白5g通草3g香莲丸3g（包）1剂
    此方服后音讯杳无，疑团莫释，四五天后病人复诊，云前方服后，下痢全止，因畏服汤药而
未即刻复诊，最后以健脾和胃丸剂善后。
    【按语】本案患者年过六旬，肝肾不足，加之两次上消化道出血，阴血亦亏，阳虚之体复感
湿热之邪，内侵营血，交阻肠胃，故病初表现为腹痛、痢下红冻血水、发热、溲黄等实热证，用白
头翁汤清热解毒，苦寒燥湿，1剂而取效。然病家高年阳衰之禀，由热证转为寒证，出现痢下昼
轻夜重、日停夜作之证。诚如喻嘉言所谓“各经皆解于所主之时。而少阴病独解于阳生之时，
阳进则阴退，阳长则阴消，正所谓阴得阳则解也”。该病人阳虚寒盛是本，湿热交蒸是标，故当
随机应变，迅速改用理中汤温中祛寒，使虚寒之证得阳而解。
