                十二、益气血补脾肺法治愈冒风即咳一例
    朱某，女，12岁。
    初诊：1989年12月16日。
    主诉：触冒风邪即咳嗽不已三年余。
    诊查及病史：患儿形体虚弱，面色㿠白，恶风自汗，大便不实如鹜溏，每次咳嗽必数周之治
方能缓解，但治愈不久，一旦冒风，咳嗽又作。3年来能痊愈，1月不发者几无。少气懒言，鼻流
清涕，喷嚏不绝，口淡乏味，纳谷不香，舌淡苔白薄，脉虚细无力。
    辨证：气血两虚，脾肺亏极。
    治法：调补气血，培土生金。
    处方：山药20g 防风6g 当归6g 炒白芍6g 党参10g 白蔹6g 桂枝6g 茯苓
10g 焦白术10g 柴胡6g 桔梗6g 阿胶6g（另炖） 黄芪10g 五味子3g 炙甘草6g
干姜3g 红枣3枚 神曲10g 生姜3片 10剂
    二诊：上药服后除鹜溏之便转实外，余无进退，但也无不适之感。守法继服，再10剂。
    三诊：两旬来形体有丰，喷嚏流涕均减，纳谷增，自汗减，咳嗽轻减大半，但未知是自行向
愈，抑或药物作用。既效之方毋庸更张、积虚无速补之法也。上方又连服20剂后临床症状基
本消失。半年后随访，除偶闻一二声咳呛外，余无异常。今春视其形体丰润，面有华彩，与诊治
之初判若两人。
    【按语】冒风则咳为常有之症，然如此易罹难痊，愈时仅有，且反复数年不愈者实不多见。
结合病史、症状，确认患儿气血两虚，脾肺不足，正虚之体，无力御邪，营卫失谐，卫外不固，风邪
易袭而难去也。不补虚无以扶正驱邪，不去风无以调补手足太阴。治宗仲景“虚劳诸不足，风
气为疾”之薯蓣丸化裁，以补虚去邪而疗风气为疾。本案除重用“主伤中、补虚羸，除寒热邪气，
补中益气力，长肌肉，强阴”（《神农本草经》）之山药为君外，又由八珍汤、桂枝汤、桂枝人参汤等
复方以两补气血，调和营卫，补土生金为补虚扶正之主体。致阿胶、麦冬以养阴补血，直益肺
金。柴胡、防风、桔梗等以祛邪疏风，神曲、白术和胃助运。白蔹于补虚疗损方中可起疗病敛溃
之用。复于此方加黄芪、五味子者，又增生脉散与玉屏风散两方于其中，守法守方，静养缓调，
俾气血未复，土培金生，3年难愈冒风即咳之疾竟获痊愈，薯蓣丸不失为治虚体风气所致咳嗽
之良方也。
                                                          （胡国俊胡世云整理）
