                  八、清热解毒法治愈重症肝脓疡一例
    王某，女，30岁。
    初诊：1974年4月27日。
    主诉：发热高达40℃以上，肢体疼痛，右胁下疼痛甚剧。
    诊查：细菌性肝脓疡。舌质红，苔黄腻，脉沉数。
    辨证：肝郁气滞，瘀热阻内。
    治法：清热解毒，托里排脓。
    处方：金银花15g连翘壳9g全当归9g春柴胡5g淡黄芩9g皂角针9g生黄
芪15g蒲公英30g生甘草3g
    二诊：1974年5月7日。上次会诊服药5剂后，发热递减，二便正常，吸气时胁下仍痛。
复查超声波：肝脓疡病灶尚未完全吸收。舌苔薄黄，脉细弦。再当疏肝理气，清泄余邪。
    处方：全当归9g大白芍9g杜红花9g皂角针9g醋柴胡5g生黄芪15g蒲公
英15g忍冬藤15g生甘草3g
    三诊：1974年5月21日。发热已退，右胁痛减。复查超声波已无液平面，舌苔黄腻，脉细
弦。当再清肝和络调理。
    原方加全栝萎12g。经调理数日而愈。
    【按语】此例系会诊病案，高热、右胁下剧痛，诊断为细菌性肝脓疡，曾抽脓2次，并用多种
抗生药物及支持疗法，病情未获缓解。张老认为壮热胁痛，热在肝胆；舌质红，苔黄腻，说明湿
热毒邪炽盛；结合西医诊断，热盛酿脓，内痈重证，治当清热解毒；抽脓而不尽，脉象又沉数，可
配入黄芪、角针托里以排脓，服药后症状得减。三诊时病情尤见好转，热退症减，复查超声波已
无液平面。从此例治疗经过，可知祛邪之时应顾其正，托里初用黄芪、当归，正是培本之治，以
利于祛邪药物更好地发挥作用。张老诊治类似重症，当邪毒盛、热不退时，细审病情，注意祛邪
而顾本。气虚者益气，阴不足者护阴滋液。正气充旺，则邪自退舍。用药不多，其法可师。
