                    十四、清热消疳法治愈疳证一例
    张某，男，8个月。
    初诊：1976年8月12日。
    主诉及病史：两月前患菌痢，经医治愈。隔十余日，腹泻又作，每日三四次蛋花样稀便夹黏
液，有酸臭气。经当地医院治疗，大便检验，见有食物残渣及少量脓球，诊断为消化不良，给以
氯霉素、维生素等药治疗，效果不满意。
    诊查：形体瘦削，发欠光泽，面黄神萎，腹胀见青筋，时有啼闹，大便稀溏，乳食减纳，舌红
苔淡。
    辨证：乳食伤脾，积久郁热，致成疳证。
    治法：清热消疳，健脾助运。自拟牛黄疳积散。
    处方：干蟾皮160g五谷虫160g神曲160g鸡内金160g茯苓160g陈皮60g
胡黄连45g人工牛黄10g
    上药共研细末，每服2g，开水调服，每日2次或3次。
    二诊：连服6天，腹胀见减，乳食增进，精神好转。1月后随访，患儿已愈。
    【按语】小儿疳证的形成主要由“无积不成疳”。积久生热生虫，阻滞肠胃，营养发生障碍，
饮食不为肌肤，小儿就会逐渐消瘦，皮悴毛焦，面黄腹胀，乃成疳证。治疗疳证之大法，先辈主
张：①清热消疳杀虫。②健脾和胃，滋血调气，应先除其病，后加以补养。余服膺其说，治疗疳
证，用自拟牛黄疳积散，收到较好的效果。
