                  四、清利法治疗溃疡性结肠炎一例
    孙某，男，50岁。
    初诊：1982年9月19日。
    主诉及病史：腹痛，大便脓血8年之久，每因劳累或精神抑郁而使病情加重。近来腹痛、大
便不成形，伴有黏冻或脓血，排便不畅，肛门灼热、潮湿，中西药物混杂而用，未得控制。曾作肠
镜检查，诊断为慢性非特异性溃疡性结肠炎。
    诊查：面色晦滞，舌质红绛，苔黄腻厚，脉弦滑。
    辨证：湿热痢。
    治法：清利法。五得汤加味（罗氏医镜方）。
    处方：当归12g 炒杭芍18g 川木香9g 川黄连9g 甘草6g 苦参12g 椿根皮
15g 马齿苋30g 苦酒1Oml为引
    二诊：药后腹痛减，大便下血已止，仍伴有黏液白冻，余症同前。照上方加扁豆15g，赤石
脂15g，继服药6剂。
    三诊：服药平妥有效，大便黏冻液大减，腹痛愈。舌苔转为薄白，脉见缓象。湿热将除，当
以健脾利湿为治，照原方加台参15g、炒山药30g、苍术12g，间日1剂，如服药有效，可坚持服
用，以免病情反复。
    【按语】本例非特异性溃疡性结肠炎，脓血兼见，属中医之痢疾。本案证候表现，系湿热为
患，对此类患者，余在临床上常用本方，每获良效。归芍之味行血和营以疗脓血；芍药配甘草缓
急止痛；大便不畅必用木香；川连厚肠止痢。马齿苋、苦参、椿根皮利湿清热为治痢佳品。
