    四、五、六诊：上方稍出入，每日1剂。
    七诊：神识清楚，言语对答流利，二便已能自解，但时感腹痛、肠鸣，纳食不香，苔色薄腻，头
时昏痛，大便叠下黏滞，此撞伤之后，脑部受损，时值夏令，暑湿内阻，脾运失健，治拟芳香化湿，
平肝和胃。
    处方：法半夏10g橘白5g省头梗10g滁菊5g珍珠母30g（先煎）广藿梗10g


----------------------- 页面 136-----------------------
炙鸡内金6g砂仁1.5g（后下）自残花3g焦米仁10g焦麦芽10g  3剂
    上方稍出入，调理10天出院。
    【按语】本例病情危重，经多方抢救半月，仍昏迷不醒，故邀中医会诊。从病而论，颅内出
血当以止血为先，以后再活血化瘀。但丁氏认为辫证重于辫病，该患者舌苔白厚腻，其昏迷应
从痰论治，故整个治疗过程以化痰开窍为法。初起舌苔白腻为寒湿之邪，宜用苏合香丸温开；
二诊时舌苔稍化，然仍昏迷，故又加重化痰开窍药，用至宝丹、竹沥达痰丸、陈胆南星、天竺黄研
末服用。至六诊患者意识稍清，而舌边尖红，脉滑数，湿浊有化热之象，嘴唇微颤，手足抽搦乃
动风之兆，此时急以羚羊角粉清热平肝；陈胆南星、京菖蒲豁痰开窍；再以玳瑁、辰砂等药平肝
息风，镇惊安神。至第十天患者完全清醒。然因体虚感受暑湿，产生脾胃失健、湿阻气滞等症，
最后以芳香化湿、和胃健脾、调理后天而收功。本案主要以丸、散之剂为主治疗，量少力专，易
于鼻饲，对昏迷病人尤为适宜，值得借鉴。
