                    八、温胃纳气治愈反胃呃逆一例
    曹某，男，43岁。
    初诊：9月8日。
    主诉及病史：胃病2年，初则嗳气不舒，继以食后呕吐，频发不已。今秋以来凡过饥过饱，
多作呃逆，呃逆甚则吐亦甚，无论食物、涎液总以一吐为快。
    诊查：脉弦。
    辨证：病久中气虚馁，以致火土不生，胃阳不振，无以熟腐水谷，成为胃反。弦为肝脉，乃肝
气独胜，阳明失中和之气所致。
    治法：胃气以下行为顺，立方用《金匮》大半夏汤加干姜以温养中土，缓其逆上之势。
    处方：人参6g姜半夏9g淡干姜3g白蜜1匙冲调
    二诊：9月16日。服前方5剂颇合病机，停药3天，呕呃反胃又发。但本证呃逆尤重于呕
吐，不呕则不吐，呃不止则吐亦不止。是则欲止其吐必先止其呃。胃反日久，虚寒为多。前方
加局方黑锡丹9g，以温纳下焦逆上之气。
    三诊：9月24日。呃逆已减大半，足见本证火土两虚无疑。肛门有坠胀之感，亦中虚下陷
而然，再宗理中合归脾以养脾胃中土之气。
    处方：潞党参18g炒白术12g淡干姜3g绵黄芪12g甜官桂6g炙甘草3g橘
白8g当归身12g茯苓12g大枣5枚远志肉6g沉香屑3g
    四诊：10月8日。呃逆已止，呕吐反胃亦止，脉弦意已转缓和，肝脉已平，胃气来复，惟饮
汤水尚感不适，足见胃阳尚未坚定。再以前方制成膏剂缓调。
    【按语】呃逆、呕吐都有热证、寒证的区别。本例脉舌症状均无热象，且久病不愈，辫证当
属虚寒。《诸病源候论》云：“脉紧而弦，紧则为寒，弦则为虚，虚寒相搏，故食已即吐，名曰胃
反”。本例胃反，胃阳虚、胃气逆，所以用大半夏汤加干姜温胃降逆；呃逆为胃虚气不摄纳，所以
用黑锡丹温导纳下。此案方药简要，取得了药专效宏的效果。
