                八、辛开苦降、温中健脾法治愈久泄一例
    姜某，女，5岁。
    初诊：1963年10月14日。
    主诉及病史：泄泻2月，始而高热，继之泄泻，日行数十次，伴有腹胀、泛恶、溲少、不食，食
入即吐。因滴水不入，故急来就诊。
    诊查：患儿形体消瘦，鼻煽气促，四肢发冷，大便清稀色绿，夹有完谷不化，脉细，指纹青紫，
舌红口燥。
    辨证：久泄伤阳，脾阳不振，运化无权，以致湿热内生，下注成泄。
    治法：辛开苦降，温中健脾。
    处方：焦白术9g姜川连2.4g淡吴萸l.5g陈橘皮4.5g云茯苓9g煨木香
2.4g姜半夏6g煨姜4片蔻砂仁各1.5g大枣3只5剂
    另：嗳脐膏1张贴脐部，1日1换。并嘱用红布扎两部脉息处，服药时扎紧，药后解除。
    二诊：药能安受，泄泻次数减少，日行三四次，泛恶已止，能食浓米汤和面包等易消化的食
物。脉细缓，舌红苔薄，湿热初化，脾胃运化未复，再以调理脾胃为治。
    处方：太子参12g炒白术9g白扁豆9g云茯苓9g炙鸡内金6g陈橘皮4.5g
怀山药9g炒谷芽9g炙甘草2.4g干荷叶一角包粳米12g刺孔入煎10剂
    服药后胃纳步开，泄泻自止。
    【按语】经云“脾主运化”、“湿胜则濡泄”。泄泻名称虽多，但主要关键在于“湿”和“脾”。
本例久泄伤阳，脾阳不振，运化无权，法当温中化湿，剿抚兼施，故以白术、茯苓、煨姜、丁香、吴
萸等温中健脾，佐以黄连苦降宣化湿热而和胃家，得效后以调理脾胃收功。此外，扎两部脉息
以防呕吐，也颇具临床意义，屡用皆有效验。
