                  十一、温肾去风法治愈入夏夜咳一例
    汪某，女，52岁。
    初诊：1991年6月24日。
    主诉：入夏子夜至黎明干咳5年。
    诊查及病史：患者5年来一交夏季，每午夜至黎明则干咳不已，且有逐年加重之势。咽痒
无痰，白昼渐瘥。除本人困苦不堪外，家人也无宁夜，中西诸法频治无效。面色虚浮晦滞，神情
委顿，纳便尚可。自云冬季畏寒特甚，舌淡暗胖润，苔白薄，脉沉细略弦。
    辨证：肾虚阳弱，伏风干肺。
    治法：温补肾阳，祛风宁咳。
    处方：熟地黄30g 山药20g 萸肉10g 紫石英30g 五味子6g 怀牛膝10g 骨碎
补10g 麻黄3g 附片6g 细辛6g 蝉衣10g 苏子10g 金沸草10g 5剂
    二诊：服上方3剂即效，尽剂竟夜宁不咳，出奇之效，实令医患始料之不及。继予上方去金
沸草、苏子、怀牛膝，加当归10g，7剂以资巩固。
    【按语】咳嗽本为常见之症，然由午夜至天明辄咽痒干咳，且以入夏即发又羁年之久者，诚
属罕见。考子夜而后阳初萌动，入夏之季也为阳隆之期，此咳发于阳气萌隆之时无疑也。患者
面色虚浮晦滞，舌淡暗胖润，脉沉细且弦，皆系下元虚惫、肾阳式微之征也。患者除入冬感寒诸
症有加畏寒特甚外，何以咽痒干咳偏偏发于夏日而瘥于寒冬，起于午夜而止于凌晨？考阳虚之
体，风寒客袭太阳，深伏少阴，著而不去，此即太少两感之机也。遇郁之风寒常借阳萌浮动之机
外透而上干肺系，又因正虚阳弱透而不尽，伏而不去，潜而届时再发，故有定时咽痒干咳之作
也。治此者非温补肾阳无以扶正托邪，非升越太阳宣透肺气无以去风散寒。故药以熟地黄、山
药、萸肉、骨碎补、怀牛膝、紫石英、附片等温补久虚之肾阳，取麻黄附子细辛汤以温开太少，俾
邪有外出之机，配蝉衣、金沸草、五味子、苏子以轻扬清降并用，冀开中有合、启闭肺气，而达去
邪止咳之效，药后果收立竿见影之验。


----------------------- 页面 99-----------------------
