                    十、益气升清法治愈乳糜血尿一例
    邱某，女，24岁。
    初诊：1974年1月24日。
    主诉及病史：1973年3月出现尿如米泔水，在当地查小便常规异常，乙醚试验阳性，服海
群生及中药，久治未效。刻下小便混浊如米泔，夹有血块，阻塞尿道，尿时刺痛，左少腹及腰痛。
    诊查：小便常规蛋白（＋＋＋），红细胞（＋＋）乙醚试验阳性。脉濡细，舌胖苔白。
    辨证：脾肾两亏，湿热下注。
    治法：益气升清。
    处方：太子参15g益智仁5g芡实9g炙甘草3g炒白芍9g苍术炭9g炒黄柏
9g粉萆薢9g生苡仁15g台乌药5g
    二诊：1974年1月28日。小便仍浑浊，溺时不痛，左少腹痛亦轻，惟腰痛未减。舌苔薄
白，脉细。拟益气和营清利合法。
    处方：太子参15g生苡仁15g苎麻根15g炒当归9g炒白芍9g炒黄柏9g粉
萆薢9g川楝子9g小蓟草30g车前草30g
    三诊：1974年3月1日。症如上述，尿时血块阻塞，尿痛如刺，小便不畅。舌淡胖，脉沉
细。“中气不足，溲便为之变”。脾虚湿胜，清气不升。用补中益气法。
    处方：潞党参15g炙黄芪15g炒白术15g炒当归9g炒白芍9g炙升麻5g炙
甘草3g粉萆薢9g台乌药5g小茴香3g
    另用震灵丹5g，每日2次；西瓜膏1匙，每日2次。
    四诊：1974年3月21日。药后尿色仍浑浊，血块已除，少腹痛大减，腰痛亦轻。舌胖大，
脉沉细。脾虚气陷，肾气不固，精微下流。仍宗前方益气升清。
    处方：潞党参15g炙黄芪15g炒白术9g炙升麻5g云茯苓9g益智仁9g桑
螵蛸9g芡实15g生苡仁15g生牡蛎30g
    上方连服5剂，小便已清，左少腹仅有一点疼痛。舌淡白渐红，脉细弦。气血初复，脾肾尚


----------------------- 页面 108-----------------------
亏。上方出入，调治一个半月，小便清，尿常规多次阴性，尿乙醚试验连续5次阴性。乳糜血尿
近期治愈。
    【按语】乳糜尿系丝虫病引起的后遗症，以小便混浊如米泔，或夹有血块为其特征，属中医
学淋浊范畴，痛则为淋，不痛为浊。本病以气虚夹有湿热为多见，并与肾失固摄、精微下流有
关。本例尿浊，病史较长，有腰痛遗尿、舌体胖大等症，乃属脾肾两虚、清气下陷、固摄无权。选
用补中益气汤加减，益气升清降浊。因其尿时夹有血块，故加用震灵丹化瘀止血，西瓜膏清利
下焦湿热而不伤阴。
    张老治疗乳糜尿，一般初期多用萆薢分清饮，久则用桑螵蛸散或补中益气丸加减，尝谓治
疗本病不能拘泥一方。有一例在补中益气汤内加一味干姜而愈，因其脾胃虚寒；一例加用鹿角
片应手而效，因其肾阳不足；另一例加干姜、鹿角片均无效，改用清心莲子饮而愈，乃是心肾两
亏、气阴不足。也有一例久治不愈，面色㿠白，神疲腰酸，小便浑浊，服以上药物，诸症皆失，惟
小便总是浑浊不清，改用糯稻根须，取其健脾益气之功，每日50g，煎汤服之而愈。张老认为治
病重在辫证，分清虚实寒热，用药才能得心应手。
