            五、甘淡养阴、清化痰热治愈支气管扩张咯血一例
    卢某，男，69岁。
    初诊：1990年11月16日。
    主诉及病史：反复咯血三十余年。
    诊查：患者于20世纪50年代末即不时咳血，由于当时年轻体壮未予介意，遂逐年加重，并
经摄片示为“支气管扩张”，随之症状年甚一年，渐至每月不断，三五日即大咯血一次。面色㿠
白虚浮，形体消瘦，躺卧在床不敢随意挪动。少气懒言，纳谷不甘，胸闷心悸，头昏目眩，口干
黏，唇红，咳痰黄绿色量多。暗红鲜红之血或盈口而出，或夹痰中。舌淡红乏津多细裂，舌体宽
大，苔黄腻，脉虚滑略数。
    辨证：痰热蕴肺，络损阴伤。
    治法：清化痰热，养阴止血。
    处方：苡米30g 葶苈子10g 芦根30g 蒲黄炭6g 阿胶10g（另炖冲服） 桃仁10g
冬衣仁30g 藕节30g 南沙参30g 百合30g 川贝10g 山药30g 瓜萎皮30g 竹茹
10g 石斛10g 枇杷叶15g 5剂
    二诊：上方服后咯血有减，黄绿色痰大量排出，但未知是咯血该缓之期，抑或药力作用所
为。然药服后无任何不适，继予上方又7剂。
    三诊：半月来咳血竟未再现，但每日只两次较多之排痰，纳谷增，夜寐酣，面有红润，精神转
佳，舌淡红乏津，苔白薄微黄，脉仍虚细略数。合拍之方毋庸更张。上方去葶苈子、蒲黄炭、竹
茹，加玄参10g、生谷芽30g、仙鹤草30g，30剂。至今1年有余未再咯血。
    【按语】患者罹三十余年中，往返京沪，乃至全国各大医院不胜枚举，终因少效而返里任
其自然，所幸者排除了恶变。视其积虚之体，盈口之血，补虚止血仍为必投之法，然其大量黄绿
黏稠之痰，紫暗血色，红赤口唇，黄腻之苔，又无不显示肺中久蕴痰热，是灼损脉络、耗伤肺阴之
源；且肺伤阴耗，治节乏权，痰热之邪又无力清泄外排，伤损脉络灼而不已。出血岂有休止之
期？病位在肺，虚实互见，不清化不足以祛久蕴之实，不滋阴不足以补久耗之虚。然滋阴之品
不可味厚浊腻，只宜甘淡养阴为要。因肺的耗伤以阴津为主，故择南沙参、百合、石斛、山药、阿
胶等；清化痰热切忌苦寒，因苦寒之品易化燥伤阴，又残伤中阳，于30年积虚之体更应避忌。


----------------------- 页面 94-----------------------
故选苡米、瓜萎皮、竹茹、枇杷叶、冬衣仁、葶苈子等；止血于本方中仅为治标之法，不为本方之
主体，也应力避敛涩，应止中有行，方无瘀滞阻络之弊，故投藕节、蒲黄炭，加桃仁与止血清化之
品同步，非但无破血伤络之害，且有去瘀止咳之用。投方奏效，不可随意更张，守法守方竟痊
30年顽笃之咯血。现患者已形充神健，面色红润，今非昔比，判若两人。
