                    二、清泻郁热法治愈热厥神昏一例
    周某，男，48岁。
    初诊：4月23日。
    主诉及病史：初起发热咳嗽。两日来四肢厥冷如冰，心中寒栗，夜来烦躁不安，神昏谵语。
    诊查：胸腹灼热如烙，舌苔黄垢而干，脉滑数带促。
    辨证：热极而生寒，热是真热，寒为假寒。正如《黄帝内经》所谓“诸禁鼓栗，如丧神守，皆属
于火”。厥闭之危，迫在眉睫。
    治法：清泻邪热。
    处方：玉泉散60g（包煎）生知母18g京玄参15g鲜金斛30g川黄连2g黄芩9g
黑山栀15g蔷薇露180g（代茶）
    二诊：4月24日。热极则生寒，热深厥亦深。凡三阳之邪，在表者不为之辛凉解散，在里
者不为之清热通下，汗下两失其宜，乃至郁阳不伸，里热愈炽，肢厥愈甚，神识昏乱。服昨方，四
肢厥冷已解，神志较清，惟脉情数促不调，三部不合常规，舌白罩黄垢厚，腑气3日未行，腹部胀
满，邪伏经腑，仍需两解。
    处方：玉泉散60g（包煎）生知母18g连翘15g黄芩9g川黄连2g黑山栀15g
鲜金斛36g米仁30g七液丹24g（包煎）蔷薇瓣6g
    三诊：4月25日。舌底白罩黄、垢厚异常，脉弦涩郁乱，有此脉舌，必有大邪内伏。昨日腑
通一次，烦热较减，四肢亦温，惟昨夜突作寒战，寒已而热，热势高张，烦渴求饮，尽三四壶之多，
经一时许而厥回热退，神志转清。刻诊胸膺白㾦，略见数粒，微微有汗，时有咳嗽，内伏之邪有
外达之机。治用甘寒凉淡，参以芳透。
    处方：寒水石45g知母18g鲜金斛30g香青蒿12g佩兰叶9g甜杏仁15g前
胡6g生米仁30g川黄连2g黄芩8g七液丹24g（包煎）
    四诊：4月27日。白苔薄黄，脉象滑数。昨日寒战未作，大便两次，身热较退，微微有汗。
再进甘寒芳透之剂，调理5日而愈。
    【按语】本病初起为温邪上受的呼吸道感染，由于治疗不当，邪热内郁而致四肢厥逆。颇
似西医学所说的中毒性休克。时病厥证有寒厥热厥之别，治疗完全不同。如何从寒热混杂、证
情疑似之间分辫真假，是诊断的首要任务。分析本案主要根据以下两点：①起病之初是上焦温
病，以后变成厥逆，正是《伤寒论》所言“前热后厥”的证候，多属热厥。喻嘉言也说：“若阳证忽
变阴厥者，万中无一”。所以基本上排除了寒厥的可能性。②舌苔干黄，脉象滑数，胸腹灼热，
都显示了里热炽盛的征象。有此二者，可以断定是一个热极生寒的真热假寒证，是阳明经腑同
病、热盛燥结的证候。所以宗白虎承气意，迭用辛凉清解、苦寒攻下，参以甘寒淡渗，两撤经腑
之邪，而使厥回热退，病人转危为安。第三诊，突然寒热战栗，这是正气胜邪，驱邪外出的另一
个通道，凡病邪之久郁深伏者，尤多见之。叶天士在讨论邪留三焦时说：“因其仍在气分，犹可


----------------------- 页面 116-----------------------
望其战汗之门户，转症之机括”。本证虽非转症，也不是典型的战汗，可是通过正邪交争，将深
伏之邪驱逐外出，其机制并无二致。所以当寒战之后，竟得热退神清，微微有汗，白㾦敷布，未
尝不是佳兆。因而在前方基础上，加入青蒿、佩兰、杏仁、前胡芳香透化，宣通肺气，因势利导，
使邪从气分透泄，病情迅速好转而愈。
