                      二、活血化瘀法治愈头汗一例
    李某，男，35岁。
    初诊：1968年10月25日。
    主诉及病史：头面部经常汗出不止十余年。
    诊查：面无华色，神情倦怠，口干欲饮，颈项以上汗出涔涔，白天为重，进食或活动后出汗更
多。舌苔黄腻，边瘀紫，脉浮、中、沉取皆无力。夜寐尚可，病起于梦遗之后，证经10年。
    辨证：营阴瘀滞，卫外不固，久病多瘀。
    治法：活血化瘀，益气止汗。
    处方：桃仁6g红花6g当归10g生地黄12g赤芍10g怀牛膝10g川芎5g
枳壳6g桔梗5g炙甘草3g黄芪15g浮小麦30g糯稻根30g  14剂
    二诊：头面汗出已少，精神亦振，苔黄腻已化，时有腰酸，梦遗次数减少。前方既有效，再为
增损。
    处方：上方加川续断10g、杜仲10g、大黄芪增至308，14剂。
    三诊：汗出已止，纳眠均调，再以益气补肾之剂调理1月，多年痼疾未再复发。
    【按语】本案以头面部出汗，白天为主，当属“自汗”之列。历来医者以“阳虚则自汗，阴虚
则盗汗”论治。然该患者证经10年，屡治少效。先父认为医者皆以常法治之，不知该患者经常
梦遗，故初起为阴精不足，渐由阴虚而致气虚，气虚则气滞，气滞则营行缓慢，络脉瘀滞。营行
脉中，卫行脉外，营阴瘀滞则卫外不固，汗出不止也！为此以“久病多瘀”立论，拟血府逐瘀汤加
味治之，先祛邪再扶正，最后以益气补肾法善后，使多年痼疾得以痊愈。
