                    七、理气化浊法治愈产后发热一例
    李某，女，30岁。
    初诊：1962年2月2日。
    主诉及病史：产后发热4天。
    诊查：体温38℃，面㿠神疲，微汗纳差，恶露不多，左少腹滞痛，舌苔白腻中剥尖红，脉象
滑数。
    辨证：风邪外袭，痰浊内阻，气滞血瘀。
    治法：理气化瘀、祛痰泄浊。
    处方：法半夏10g橘白5g大贝母10g煨木香3g台乌药6g延胡索10g（酒炒）
丹参10g茺蔚子10g广郁金6g黑山栀12g广藿梗10g探云曲10g炙鸡内金
6g  1剂
    二诊：身热较退，舌苔较化，而舌红亦淡，左少腹按之极痛，恶露不多，显系气瘀交阻，痰浊
留恋也，再拟理气化瘀，祛痰泄浊。
    处方：制香附10g台乌药6g金铃子10g丹参10g延胡索10g（酒炒）归尾10g
大贝母10g广郁金6g焦山栀12g茯苓10g淡芩5g茺蔚子10g全瓜萎12g
2剂
    三诊：身热已退，纳谷亦振，恶露较前为多，腹痛大减，苔腻渐化。前方出入，再服2剂
而愈。
    【按语】产后百脉空虚，外风易袭。多食甜腻之物，以致痰湿较重，偶感风寒。据苔、脉和
少腹滞痛，皆为痰湿内盛、气瘀交阻之象，故治疗以理气化浊为大法。以二陈、大贝燥湿化痰；
台乌药、延胡索、藿梗、木香理气止痛；丹参、郁金、茺蔚子活血行瘀；採云曲、炙鸡内金散风寒消
食积。药后热较退，然左少腹仍有滞痛，故二诊又加重行气、破气之剂，使气机上下通行，内外
透达，湿滞渐化，发热得退。
