                六、宣肺、降气、祛痰法治愈小儿哮喘一例
    詹某，男，5岁。
    初诊：1979年4月2日。
    主诉及病史：周岁即患哮喘，每逢冬春发作。现在复发两天。
    诊查：昨起稍有喘咳，今日喉中哮鸣如曳锯，多汗神萎，唇绀，舌苔腻，脉滑。
    辨证：风热顽痰，壅于肺络，阻塞气道所致。
    治法：宣肺降气祛痰。皂角麻黄汤加减。
    处方：炙麻黄3g杏仁10g桑白皮10g葶苈子10g川军6g皂角1寸
    水煎半碗，分3次喂服，服药后呕吐痰涎甚多，喘促渐平，继解大便两次，哮喘遂止。
    【按语】该儿发病，皆因恣食甘肥所生之热痰壅塞气管，致肺气升降不利而成哮喘重证。
欲平哮喘，必除其痰，痰乃夙根，除之匪易。且小儿长期服药，颇为困难。遂仿王晋三常用治疗
痰热之“雪羹汤”，每日用海蜇60g水洗漂，地栗120g洗拍，水煎浓汤约半碗，煎成分3次喂服，
持续服1个月，其病遂除，后未复发。
    又按：余治哮喘，常以麻杏宣肺疏风，桑葶泄肺降气，一升一降，使气道通利，并用皂角、川
军祛痰导滞，使痰浊下泄。用皂角除痰，始于《金匮要略》尤在泾说：“皂角味辛入肺，除痰之力
最猛。”以余之经验，凡病人服皂角汤剂后，多吐痰涎，哮喘即缓解，屡试屡验（注：皂角须去皮弦
入煎）。
