              三、散寒化湿法治愈阳虚寒湿证恶寒一例
    汤某，女，46岁。
    初诊：1977年3月20日。
    主诉及病史：自觉恶寒已八九年，每年夏季发病，寒冷彻骨，夏天要穿棉衣上班，近两年冬
季亦感恶寒，伴有低热（37.5℃），有汗颇多。
    诊查：血沉、抗“O”、甲状腺同位素等均属正常，西医诊断为自主神经功能紊乱。追问病
史，1968年有淋雨史。脉沉细，苔白微腻。
    辨证：肾阳虚弱，寒湿稽留筋骨之间。
    治法：温肾散寒，化湿通络。
    处方：生麻黄6g杏仁9g鹿角片9g干姜3g桂枝6g生熟地各12g白芥子9g
白芍9g炒苍术9g炙甘草3g
    二诊：1977年5月18日。上方服30剂，低热已控制，但恶寒未减轻，依然寒冷彻骨，尤以
两下肢为甚。食物不香，大便偏干，脉沉细，舌苔黄腻。痰湿阻中，表里不和，病久不易速效。
    处方：炒苍术9g川朴5g桂枝5g法半夏9g白芍9g陈皮6g炒枳实9g全
瓜萎15g生姜皮3g茯苓9g
    三诊：1977年6月18日。上方又服30剂，自觉怕冷已有减轻，天气虽热，但仍要穿棉衣
上班，不出汗，食欲渐振，大便畅通，舌质紫苔黄腻，仍守前方出入。
    原方加草果仁9g。
    患者回家后服上方5剂，恶寒大为减轻（过去一到夏天，越热越怕冷），即继续服用原方药，
服完35剂后，恶寒症状完全消失，恢复如常人。
    【按语】患者有淋雨史，未能及时治疗，寒湿留恋肌肤，寒性凝滞而主收引，卫气不得温煦。
盖寒为阴邪，容易伤人阳气，所谓“阴盛则寒”、“阴胜则阳病”。此例多年来严重恶寒，颇为罕
见。张老先用阳和汤温经散寒，减而未已，再进散寒化湿、温经通络之剂，显见好转。早诊时将
原方加入草果仁，以祛遏伏于募原之寒湿，未及四月，使多年顽疾获得痊愈。盖草果仁味辛，性
温，功能燥湿祛寒，为治太阴独胜之寒主药，从本例验证，诚非虚言。
