    四、五诊：略。
    六诊：今日未见形寒，热亦未作，大便解下栗粪甚多，此宿积已下，温邪渐泄。舌苔稍化。
再予化痰清热。
    处方：姜雅连1.5g炒青蒿10g法半夏10g淡芩10g大贝母10g杏仁10g省
头梗10g广藿梗10g竹茹5g麦芽10g通草3g  1剂
    七诊：为家事而发怒，怒则伤肝，肝气乘隙而发。今日气撑，寒热随之又起。舌苔虽化，化
而不清，腻痰时吐，足见湿邪渐泄，痰浊犹留。再拟疏肝理气、化痰泄浊。
    处方：法半夏10g青陈皮各5g上沉香2g（后下）陈香橼6g广郁金6g川楝子
10g大豆卷12g黑栀12g连翘12g竹茹5g赤白苓各12g通草5g蔻仁
1.5g  1剂
    八诊：今诊脉象较前细数，真阴暗伤，邪热留恋，下腭蠕动，舌苔根白，此风阳渐动，慎防内
陷神迷之变。
    处方：西洋参3g枫石斛3g（二味另煎服）石决明30g（先煎）明天麻10g钩藤10g
辰茯神10g川象贝30g姜雅连1.5g炒子芩10g陈胆南星3g海浮石12g广郁金
6g通草3g
    另：真马宝1g、老竺黄0.6g、上玳瑁0.6g、金礞石0.5g同研末，开水调服。
    九诊：昨投扶正养阴、化痰熄风泄热之剂，脉象稍有力，下颌蠕动已止，风阳平息之兆，但舌
苔根白难化，痰浊留恋，气失宣达，高年病久，元气大伤，昨方增损，以冀化险入夷。2剂。
    十诊：热退未尽，今又干呕吐蚘；舌苔较厚，胸痞烦闷，此痰浊留恋，又兼多食枇杷，以致寒
湿内阻，中焦胃降不力，气失宣达，是以欲嗳不畅；高年新久同病，再拟和胃泄浊。
    处方：姜雅连2g上池菊6g广郁金6g石决明30g（先煎）连翘12g茯苓神各10g
制胆南星3g香橼皮6g橘白5g九节菖3g盐半夏10g藿梗10g  1剂
    十一诊：舌苔又布白腻，脉象滑数，渴不喜饮，胸痞烦闷，当胸按之灼热，大便多日未更，显
见积滞不下，胃浊蒸痰，痰为热灼，是以黏腻难以爽吐，热势退而又高。病已三候有余，高年正
虚之体，病情胶固，难见起色，再拟化痰泄浊之方。
    处方：姜半夏10g姜雅连l.5g广郁金6g化橘红5g连翘壳12g制胆南星3g
皂荚子7粒杵枳壳实10g风化硝5g（冲）竹二青5g石菖蒲3g茯苓、茯神各10g
光杏仁10g  2剂
    十二诊：服化浊通降之药，舌苔十化六七，胸痞烦闷亦松，热势渐退；大便解下宿粪，量不
多；精神稍振，脉细，苔根稍腻；多次波折转入坦途。最后以清化余邪、益气养阴、培补脾胃而渐
见向愈，更嘱慎饮食，戒郁怒，使病体康复。
    【按语】本案较完整地记载了湿温伤寒的治疗过程。患者由于高年正虚，易于阴虚风动。
加之原有肝胃气旧恙，稍有情绪变化则肝气横逆。高热不退则蚘虫上窜而吐蚘。多食枇杷又
使发热反复。这种种的变端增加了治疗的复杂性。本案整个治疗以清热燥湿、和胃化浊为主，
配合不同加减方法，对症处理，充分体现了医者辫证精细、丝丝入扣的治疗风格。同时也说明
湿温病的治疗过程与患者的情绪、饮食等密切相关，治疗与护理同样重要。
                                                                      （丁文娟整理）
