                十、升降蠲涤法治愈小儿支气管哮喘三例
    例一李某，男，5岁。
    初诊：1990年6月10日。
    主诉（母代）：咳哮痰鸣1周。


----------------------- 页面 97-----------------------
    诊查及病史：1周前因感寒咳喘，及治未控，症状日甚，第三日即气息急迫，呼多吸少，喉间
痰声辘辘，满肺哮鸣音，“三凹”症明显，面颊潮红，口唇紫绀，额汗淋漓，口干喜饮，纳少便结，小
便黄少，舌红苔黄腻，脉浮滑数。
    辨证：痰热壅盛，肺气郁闭。
    治法：升降气机，清涤痰热。
    处方：葶苈子10g（布包） 泽漆10g 大黄6g 蝉衣6g 僵蚕10g 桑白皮10g 鱼腥
草15g 苡米20g 黄芩10g 枇杷叶10g 3剂
    二诊：药后腑气通畅，咳哮几无，痰鸣之声只于夜间可闻，口干，舌淡红，黄腻之苔渐化，脉
浮细滑数。上方去大黄、泽漆，加芦根20g、南沙参20g，5剂告痊。
    例二周某，女，4岁。
    初诊：1991年4月16日。
    主诉（母代）：“支气管哮喘”2年，此次发病2周。
    诊查及病史：患儿“支气管哮喘”冬春好发，今发2周，经治乏效。面色虚浮青晦，喉间痰鸣
且痒，胸膈憋闷，抬肩撷肚，呼吸急迫，满肺哮鸣音，大便2日一行，小便清，舌淡暗润苔白滑，脉
浮弦数。
    辨证：寒痰凝滞，气机闭阻。
    治法：升降气机，温蠲寒痰。
    处方：猪牙皂2g 白芥子6g 苏子10g 酒军4g 蝉衣6g 僵蚕10g 细辛6g 姜
半夏10g 金沸草10g 3剂
    二诊：服药1剂后即吐盈碗清痰，随之咳哮大减，尽剂基本向愈。继予上方去猪牙皂、酒
军、细辛，加白术10g、橘红6g、干姜3g，减白芥子为3g，3剂。
    例三张某，女，10岁。
    初诊：1988年12月14日。
    主诉：咳哮、气急、胸憋、痰鸣1周。
    诊查及病史：患儿“支气管哮喘”6载，每年数发，以冬季为甚，虽抗过敏解痉消炎镇咳少
效，曾脱敏治疗也告失败。一发辄迁延匝月不已。刻下正值症状严重阶段，其父因虑西药少
效，无奈而转诊中医。面目微肿，口唇青紫，汗出湿发，胸膈憋闷莫可名状，痰鸣之声户外可闻，
咳逆之气一旦壅闭，则呼吸停止须臾；纳差，口不干，夜不能寐，畏寒肢冷，溲少，舌淡润苔白薄
且滑，两脉弦滑且数。
    辨证：痰丝凝渍，肺失宣肃。
    治法：蠲饮涤痰，升降通阳。
    处方：芫花2g 商陆3g 大黄3g 金沸草10g 蝉衣10g 僵蚕10g 射干10g 麻黄
3g 干姜3g 细辛4g 五味子3g 生姜5片 3剂
    二诊：药后二便通利，咳哮锐减，痰鸣声细，气息均匀，不汗出，肿消唇红。其父甚喜，云：从未
有过之速效。上方去商陆、大黄、麻黄，加桂枝10g、茯苓20g、附片3g以增通阳化饮之效，5剂。
    【按语】小儿“支气管哮喘”之发病机制也诚如《证治汇补•哮病》所云：“哮即痰喘之久而
常发者，因内有壅塞之气，外有非时之感，膈有胶固之痰，三者相合，闭拒气道，搏击有声，发为
哮病”。然从其发病症状看来，其中“内有壅塞之气”、“膈有胶固之痰”诚为其主要发病机制，
“外有非时之感”虽为其发病诱因，然引发之后大多消逝不复存在，如衣物接触之诱发，花粉烟
味之刺激，感寒冒风之客袭等，于发病后或忌或避，都已不在或很少在病理中再起作用。如气


----------------------- 页面 98-----------------------
息急迫，吐纳不利，甚或张口抬肩、摇身撷肚等，无不为“壅塞之气”为害，疾声辘辘，哮鸣音满
肺，胸膈痞满，咳疾黏稠，又无不为“胶固之疾”作祟，所以气闭痰壅诚为该病之主要病机。如何
速速使其气开痰涤，则是治疗此病之关键。且小儿之体稚阴弱阳，染病之后易虚易实，故迅速
启闭壅塞肺气，蠲涤胶固痰浊，是刻不容缓的应急措施。然王道缓不济急，故经取《伤寒温疫条
辫》之升降散去姜黄代以枇杷叶或金沸草。蝉衣轻升开肺，杷叶（或金沸草）肃降宽胸，大黄通
幽安里，僵蚕散结解疼，冶升降通散于一炉，斡旋上下，升降气机，壅塞之气可通，郁遏之肺气也
即开达矣。且蝉衣、僵蚕性平无毒，更具解痉缓急之用，治“支气管哮喘”有百利而无一害。蠲
涤胶固之痰也径取性猛力专之牙皂、葶苈子、芫花、商陆、泽漆、白芥子等，不患胶痰之不驱也。
然疾有寒热之殊，治则应有温凉之异。故蠲涤之品不可一成不变。痰热胶固者当以苦寒泻涤，
例一即为此型，葶苈子辛苦性寒，泽漆苦寒，共为祛痰行水泻热决壅之上品；寒痰凝滞者则应辛
热蠲逐，例二即为其代表证型，药取性温味辛之牙皂、白芥子以温肺豁痰攻坚散结；再如为饮邪
浸渍贮蓄不化者，上药不中与之也，可予芫花、商陆涤蠲之。芫花秉花性而体轻，善逐上焦之水
邪；商陆逐水消肿，善治胸胁之积饮，二药合用，蠲饮力专。然峻猛之品施于小儿，更应谨慎从
事，宜峻药缓投，中病即止，一剂可分四五次服，以小量频进，以观进退。一旦证情缓解，上述峻
猛之品或药味减少，或剂量减半，或撤换他品，无使药过病所，戕害稚弱之体也。
