      十三、通阳活血、搜风和络治愈亚急性脊髓联合变性一例
    解某，女，65岁。
    初诊：1973年7月27日。
    主诉及病史：四肢麻木怕冷已两年。两年来四肢麻木或如蚁行，四肢痿软而怕冷，肩背关


----------------------- 页面 166-----------------------
节疼痛。近2个月逐渐加重，双手不能端碗持笔，两腿抖晃，胸腰等处如“绳捆束缚”。在某神
经精神病院住院检查，诊断为亚急性脊髓联合变性。血压140/88mmHg，胆固醇5.8mmol/L，
肝功能正常。因治疗无明显效果，乃出院由担架抬来本院就诊。
    诊查：四肢痿软，步履艰难，远端痛觉消失，胃脘作胀，二便正常。面色无华，舌质暗，苔薄
腻，脉细。
    辨证：高年阳气失运，瘀血内停，血虚生风，风毒入络，络脉痹阻。
    治法：通阳活血，搜风和络，然久病难冀速效。
    处方：川桂枝9g浮萍草9g全当归9g大丹参15g淡木瓜9g杜红花9g桃仁
泥9g乌梢蛇9g地鳖虫9g炙山甲4.5g左秦艽12g鸡血藤15g
    二诊：药后胸腰紧束感减轻，胃纳较增，四肢末梢仍恶风怕冷。阳气未复，治守前法。
    上方去浮萍、木瓜，加鹿角片9g、北细辛2g、干地龙9g、生黄芪9g、漏芦9g。
    三诊：上方连服半年，症状不断好转，下肢行动较利，周身发紧减而未已。怕冷，纳少。舌
苔薄白，脉细。仍宜温阳活血通络，益以培补肝肾。
    处方：鹿角片9g生黄芪15g川桂枝9g全当归9g川芎9g大丹参15g鸡血
藤15g乌梢蛇9g苏木9g枸杞子9g巴戟天9g左秦艽12g漏芦9g
    服药月余，症状递减，步履已较轻松。原方去丹参续进。患者至1975年3月26日来诊
云，自服药以来，病情基本告愈，能操劳家务，行走自如，曾游览公园。惟四肢偶感麻木。后守
原方，配合丸药常服，随访至今未再复发。
    【按语】恶急性脊髓联合变性，临床极少见。按本例主要症状，属于“痹证”、“痿证”范围。
    曹老认为，营血之运行不息，全赖阳气的推动。四肢为诸阳之本，阳气运行不及四肢，故四
末冰冷；阳气不振，营血运行不畅。脉痹血瘀则四肢疼痛、麻木，步履不稳，足不任身。凡胸腰
如捆绑紧束，腰不能弯诸症，皆属阳气郁遏、脉络痹阻之证。
    本案病机，除阳气失运、血瘀脉痹外，尚兼风毒伏络。故治疗时始终抓住通阳为主，着重于
活血化瘀和搜风宣络，症情缓减。最后复培补肝肾、强壮筋骨以图其本。方中漏芦一味功能清
热解毒，流通筋脉，曹老于本案中用之，取其解毒通脉作用，配合诸药，以治筋脉拘孪、骨节
疼痛。
