          十八、温养心阳、活血化瘀治疗高血压、助脉硬化性
                  心脏病、三度房室传导阻滞一例
    贺某，男，38岁。
    初诊：1963年6月17日。
    主诉及病史：心前区闷痛反复发作4年。自幼身体尚健，成年后工作繁劳过度。1959年
12月曾大量咯血，旋即出现浮肿，时觉心前区闷痛，呼吸急促，脉搏缓慢。于1961年住某军区
大学附院，诊断为“高血压、动脉硬化性心脏病、三度完全性房室传导阻滞”。曾多次发生心绞
痛，严重时神识昏迷，需抢救方可恢复。1963年2月，胸痹心痛频发，发时心胸闷痛，宛如石
压，甚则剧痛，大汗淋漓，爪甲青紫，神志昏糊。周身游走疼痛，痛处高突，长期卧床不起。
    诊查：面色无华。舌苔白腻，脉弦而迟。
    辨证：思虑劳倦，损伤正气，大出血后，气血两虚，运行无力，血瘀脉道，心脉不畅，发为心痹
重证。
    治法：温养心阳，活血化瘀。
    处方：生黄芪9g川桂枝4. 5g炒白芍9g炙甘草3g全当归9g紫丹参9g制
半夏9g广郁金6g石菖蒲3g杜红花4.5g炙远志4.5g
    参三七末3g分吞。
    二诊：服上方两周后来函云：症状改善，心痛未作，全身肿痛高突之症未发，脉率白昼48～
58次／分，夜间40～46次／分，余症尚好。仍守原法进治。
    处方：炒党参9g炙黄芪9g全当归9g川桂枝3g紫丹参9g广郁金6g杜红
花4.5g炙远志4.5g杭白芍9g石菖蒲3g
    另高丽参粉、参三七粉各2g，分两次调服。
    三诊：服上方药两月余，已能上班工作。惟劳累、登高后心前区隐痛，但片刻即消失。仍宗
通阳活血、调养心营为治。
    原方去党参，加炙甘草3g、五灵脂6g醋焙。
    患者回原籍后常服上药，多次来宁检查，已恢复正常。迄今17年形体壮实，精神颇佳，未
再发病。
    【按语】《灵枢经•厥病》云：“真心痛，手足青至节，心痛甚，旦发夕死，夕发旦死”。本例以
心前区闷痛，剧则汗出，爪甲青紫，呼吸急促，神识昏糊为主症，似属“真心痛”重证。
    患者平素劳倦过度，心气耗损，心阳不振，血液流行随之迂缓，逐渐凝滞，瘀阻脉道，颇似
“心痹者，脉不通”之候。脉弦而迟，舌苔白厚腻，乃兼夹痰浊。周身游走作痛，痛处高突，痛止
即散，亦属痰瘀交阻、脉道不畅之征。脉证合参，胸阳衰微，心气不足为其本；痰瘀凝阻、脉道不
利为其标，属本虚标实证。方以人参、黄芪补益心气，桂枝、甘草辛甘通阳，俾阳气旺则血自行。
