                      九、荆防败毒散治愈发背一例
    王某，女，34岁。
    初诊：1989年2月15日。


----------------------- 页面 232-----------------------
    主诉及病史：病从1月20日发觉在左肩胛骨中部发生两个疮疖，如二分钱币大，用抗生素
治疗稍好转，但10天之后右肩胛骨中下端又起疮疡，中西药并进，疗效不佳，且两处均化脓，疮
面肿起，像拳头那么大，但不发热。查血：白细胞计数11×10ˉ9/L，中性粒细胞0.92，淋巴细胞
0.08。改用红霉素静滴，而疮口仍在发展，周围肿起，痰痒，并见许多小疖肿，疮口更深，愈合
差，脓液多，引流不畅。大小疮里，互相贯通，形像蜂窠。疮色日见晦暗，并且心烦少寐，胃纳日
差，大便不顺，并感形寒背冷、背痛。此时疮口亦更肿起，脓汁亦更多。病势日增，转就诊治。
    诊查：两手脉弦并不数，舌不赤，苔薄腻。
    辨证：病经两周余，而表证尚在，化热未盛。证为上中发背，属于初中期阶段。但延日已
多，当为外寒束缚使然，亦是冬令外证的特色。
    治法：清散为主，兼以托毒，荆防败毒散主治。
    处方：荆芥10g防风10g白芷10g苍术10g白术10g柴胡6g连翘15g金
银花20g蒲公英20g川黄连4g赤芍15g生甘草4g紫花地丁草30g  5剂
    每服煎成，入黄酒30ml，再沸服，以取微汗，日两次。
    二诊：4月1日。据述服第一剂二煎后，即熏熏似有醉意（原本是滴酒不沾的），即和衣而
卧，汗出蒸蒸，酣卧竟达十余小时（原本心烦少寐已经半月），醒来感到全身轻松。晨起清洗疮
口，换引流药线，发现疮肿几消一半，而且疮口红活，流脓亦畅，并已无腥臭气。连服药5剂，背
上疮疡即告痊愈。精神爽快，食物亦香。为了吸取前次教训，防止复发，又自服原方两剂，巩固
疗效，平安至今，特来致谢。观其疮疤，已全平复，脉舌亦很正常，确属痊愈。
    【按语】外科理论与内科的理论是一致的，严格地讲，内科更是外科的基础。论病用药，两
者每有共通之处。而内治方法，确亦能治愈外科病证。汪石山氏所谓“内外一理论”。这是中
医外科的一大特色，兹举一例，以示概略。本案证发于背，病在阳位，又属初期阶段；不过几经
反复，已有蔓延入里的征兆。如心烦少寐、纳差便艰，未许忽视。按照外科治疗大法，消、托、补
的步骤，还是消散的关键时刻，消散则能使邪从外出，病有出路，最为上策。因其延经多日，邪
郁转而向里，适当佐以托毒之物，更为全面。此时不能过用寒凉药，专事清火解毒。因为一方
面本病还不属于火毒之证，无此必要；另一方面，重用清火寒凉之品，亦能遏抑阳气，使邪气冰
伏，更难解散。那种见到疮疡不问病情阶段，便用清火解毒之法，是不妥当的。观其曾用清火
解毒之药，亦不能获效，就是很好的说明，而副作用却日渐出现，如疮口日深，疮色暗晦，脓多而
引流不畅等，实即由此而来。只有辫证施治，步法井然，如上方法，根据病情，消散兼以托毒，才
得显著疗效，应该汲取这种教训。
                                                            （鲍正飞丁国华整理）
