                四、益气养血、健脾温肾、祛风活血化瘀
                      以丸散治愈广泛性硬皮病一例
    赵某，女，40岁。
    初诊：1961年7月11日。
    主诉及病史：患者于产后半月下水田劳动，3天后遂感四肢关节酸痛，低烧37.5～37.8℃，
渐渐两下肢皮肤变肿变硬，两手指关节僵直不能伸屈，并逐渐浸润至躯干背部、两肩胛及两侧
乳房。皮肤变硬少弹性，如皮革样改变，蜡样光泽，毫毛脱落，汗出不畅，四肢无力，胃呆纳少，
面色㿠白。就诊于上海某医院皮肤科，确诊广泛性硬皮病，经中西药综合治疗效果不显，自动
出院而来就诊。
    诊查：舌胖边有齿痕，质淡，苔白腻，脉沉细涩。
    辨证：素体脾肾阳虚，产后气血两亏，风寒湿三气袭于肌腠，营卫闭阻。
    治则：益气养血，健脾温肾，祛风活血化瘀。取散剂，缓缓图治。
    处方：上绵芪100g大熟地黄100g东白芍100g西潞党参loog生山药100g鹿
角霜60g淡苁蓉60g川桂枝30g炮姜20g乌梢蛇100羌独活各60g防风己各
60g寻骨风100g参三七80g京三棱50g莪术50g地鳖虫loog炙全蝎30g广
地龙60g怀牛膝100g淮红花20g炙甲片150g白芥子40g炙乳没50g麝香3g
    上药共研细末，以无声为度，干燥处保存，每服10g， l日两次，开水调服。共服2剂，十个
半月后病获痊愈。
    【按语】素体脾肾阳虚，加之产后气血两亏，卫外不固，腠理不密，风寒湿之邪乘隙外袭，阻
于皮肤肌肉，以致经络阻滞，气血凝滞，营卫不畅，壅滞为患，此谓皮痹病也。故治疗以健脾温
肾助阳，养血祛风、益气、温经、和瘀通络，少佐搜风化痰为法。本例考虑一是不易速效，二是农
村病人无力长期汤药治疗，三是加大散剂剂量，故缓图之计，终亦获愈。
