                    六、薏苡附子败酱散治愈腹痛一例
    王某，女，37岁。
    初诊：1987年11月5日。
    主诉及病史：腹部疼痛迁延7载。疼痛时轻时重，以右侧少腹为甚，余无明显不适。曾做
有关检查亦无异常发现。他医曾用理气活血、温经散寒等法治疗不效。
    诊查：右侧少腹轻度触痛，舌苔薄白，脉象细弦。
    辨证：此证类肠痈而非肠痈，异病同治。
    治法：仿肠痈之薏苡附子败酱散治之。
    处方：薏苡仁15g熟附子5g败酱草15g红藤15g赤白芍各10g当归10g乌
药10g延胡索10g甘草3g
    药进5剂，腹痛大减，再进5剂，腹痛全除，病人高兴地说：“7年腹痛一朝除。”数月后腹痛
再度发作，进原方7剂即收效痛除。
    【按语】薏苡附子败酱散方出于《金匮要略》，具有消肿排脓、振奋阳气的功效，主治肠痈脓
已成者，现临床多用于慢性阑尾炎吸收期肿块形成阶段。汪氏则将此方的运用范围扩大，治疗
一般的慢性腹痛，包括西医学中慢性肠炎、手术后肠粘连、肠痉孪等多种原因引起的腹痛，尤其
以痛位在右下腹者为宜。汪氏认为，凡腹痛多由经络之气阻滞不通所致，而薏苡附子败酱散中
薏苡仁，据《名医别录》记载有“利肠胃”之功；附子辛温通阳，散结止痛；败酱草能行瘀止痛；全
方具有理气活血通络之功，因而对一般的气血壅滞引起的腹痛亦有较好的疗效。


----------------------- 页面 244-----------------------
