                    十九、补脾益肾法治愈遗尿一例
    孙某，男，20岁。
    初诊：1963年5月23日。
    主诉：遗尿20年。
    诊查：稚年多病，白昼小溲频数，夜晚梦中遗尿，冬季更甚。
    辨证：元气不足，膀胱失约。
    治法：拟丸剂培补脾肾，以缓图之。
    处方：炙黄芪90g炒党参60g漂白术60g炙升麻30g炒山药45g煨益智45g
厚杜仲60g炙龟版45g煅龙骨45g桑螵蛸90g菟丝子45g炙甘草30g
    上味各研细末，和匀，水泛为丸，如绿豆大。每日清晨及临卧，开水送服6g。
    二诊：服培补脾肾之丸药一料，遗尿大减，仅偶有熟睡而遗，白昼小溲次数已少。药既合
机，原方进步。
    上方加大熟地黄90g，熟附片45g，山萸肉60g，再制一料丸药以巩固疗效。
    【按语】《黄帝内经》云“膀胱……不约为遗溺”。又曰“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化
则能出矣”。可见膀胱主藏溺，而主出溺者全在于气化。膀胱之气化实源于肾，患者稚年体弱
多病，元气不足，肾之气化不及膀胱，故欲约其膀胱，必须培养先后天。细析所拟丸药方，乃从
补中益气汤、桑螵蛸散、缩泉丸三方化裁而来。连服三个月甚效。二诊时已届秋凉，故复入肾
气丸法，着重温补肾气，以获全功。
