                  十二、泄热化湿法治愈小儿汗症三例
    例一吴某，男，5岁。
    初诊：1979年6月4日。


----------------------- 页面 218-----------------------
    主诉及病史：头部汗多3年。
    诊查：患儿病起3年，入睡后头部汗出如洗，齐颈而还。曾多方求医，作“OT”试验及全胸
摄片，已排除结核感染。给服用黄芪、红枣、糯稻根、碧桃干、鸽肉煮红枣等，屡投补益无效，形
体较前消瘦，面色少华，而来江苏省中医医院儿科门诊。初诊时，患儿形体不甚消瘦，精神如
常，舌苔中心微黄腻，脉细有力。
    辨证：湿热内郁，迫液外泄，是属实证。
    治法：芳香化湿泄热。
    处方：藿香10g佩兰10g黄芩5g糯稻根10g生牡蛎15g浮小麦10g
    二诊：1979年6月14日。上药连服10剂，头部汗出减而未已，昨日复又头汗如珠，口干
饮水不多，胃纳一般，舌苔薄黄、舌质红，脉细弦。拟原法加入清肝泄热之品。原方去黄芩，加
苡仁10g，龙胆草5g。
    三诊：1979年6月19日。上药又进5剂，药后头部汗出减少一半。家长又以原方连进药
10剂，汗出显减，舌苔薄黄、舌根部微腻。脾为湿热所困已久，久汗之体营卫空虚，两者失和。
转拟健脾化湿和营法，善后而愈。
    例二江某，女，7岁。
    初诊：1977年5月24日。
    主诉及病史：平素易汗，夜汗亦多。
    诊查：患儿一贯易汗，以头面为著，夜寐亦有盗汗；形体消瘦，面色少华，口干喜饮，夜间流
涎，臭气明显，性情急躁，胃纳一般，尿黄或有尿痛，舌苔薄黄根部微腻、舌质红，脉滑。前医诊
为阴虚汗出，以养阴敛汗法，迭投地黄丸之类，药后反见汗出增多，头部汗出如雨淋，而转请曹
老诊治。
    辨证：脾虚肝旺，湿热内蕴，迫液外泄。
    治法：拟先清肝泄热化湿。
    处方：龙胆泻肝丸3g，日服3次。
    服上方药1周，汗出明显减少，口涎臭气亦轻。后拟健脾清肝调营法收功。
    例三吴某，女，6岁。
    初诊：1974年8月20日。
    主诉及病史：汗多半年余。
    诊查：患儿近半年多来易汗，尤以头身及手足心为著，汗性黏，染衣色黄，有汗臭气；溲少而
黄，食欲不振，精神尚可；舌苔黄腻而厚、舌质红，脉濡。曾服益气养阴敛汗之剂，汗出反见增
多，乃请曹老诊治。
    辨证：脾胃健运失振，湿热内聚中州，郁蒸外泄所致。
    治法：芳香泄浊，清化湿热，少佐健运。
    处方：藿香10g佩兰10g茵陈10g糯稻根15g泽兰10g苡仁12g蔻仁1.5g
（后下）猪苓、茯苓各10g苍术10g香谷芽12g
    上药连服5剂后，汗出有减，尿量增多，胃纳有增；舌苔黄腻较前化薄、舌质正红。效守原
方略加损益，又进10剂，苔腻尽化，汗出亦止，食欲转振，乃告痊愈。
    【按语】小儿汗出，有生理性的与病理性的区别。小儿体禀纯阳，正值生长发育、新陈代谢
旺盛之期，故一般较成人易于汗出。头为诸阳之会，头汗乃是清阳发越之象。如若小儿生长发
育良好，眠食正常，精神活泼，头身有汗出者，乃属常态，可不必治疗。若在安静状态下，全身或


----------------------- 页面 219-----------------------
一些部位汗出甚多，湿透衣衫或如水洗，或伴见其他不适者，应视为病态，予以适当的治疗。一
般汗证，医者多从虚论治，阳虚自汗者，以益气固表法；阴虚盗汗者，以养阴敛汗法；营卫不和
者，以调和营卫法。殊不知尚有不少汗证患儿并无虚候，而由脾胃或肝经湿热阻遏中州，郁蒸
而迫液外泄所致。经曰“阳之汗以天地之雨名之”。天气闷热必蒸发水气而变为阵雨。人体亦
是如此，湿热内蕴，亦可外蒸发而为汗。临床表现，汗出以头颈及手足心尤多，汗沾染衣色黄，
有汗臭气，溲少色黄，舌苔黄腻、舌质红。曹老在金匮黄汗发病机制的思想指导下，添立了湿热
一证，采用芳香泄浊、清肝化湿法，选茵陈四苓散，或用龙胆泻肝丸治之而获效，可见茵陈、龙胆
草亦是治汗良药。茵陈性苦寒，苦燥湿，寒胜热，能泄脾胃之湿热。龙胆草性苦寒，入肝、胆、胃
经，能泻肝经实火，清肝胆湿热，兼入肾与膀胱，清下焦湿热。查《婴童百问》有名“通神丸”者，
仅龙胆草一味，用以治疗小儿白昼精神欢快、夜间通身汗出者。其意类同。茵陈、龙胆草与补
益敛汗之品相比，是从另一个方面泄热祛邪以治汗。
    此外，曹老认为，汗证愈后尚须调理脾胃，脾健胃强，水谷运化，精液输布，内荣五脏，可巩
固疗效，杜绝再病之源。
