                七、升阳举经法治愈月经不调漏下一例
    范某，女，20岁。
    初诊：1989年4月24日。
    主诉及病史：月经不调，漏下不止。14岁初潮，月经周期即欠正常，大都超前而至。经行
不畅，经色紫暗，血块多，四五天后血量减少，但随之即淋漓不净，一般十余日才止，甚时上月经
水未净，下月经潮又至，漏血连绵不断。五六年来多方治疗欠效，痛苦不堪。但月经来前，无大
不适，腹亦不痛；或在受凉疲劳以后小有腹痛，腰腹重坠酸胀，但得温按即舒。饮食不香，形体


----------------------- 页面 230-----------------------
消瘦，时易头昏心悸，手足心热，甚时肌肤亦灼热。
    诊查：两手脉细，按之微涩、无力。舌尖红，但不似火气、苔薄腻，根稍厚，并不垢浊。
    辨证：少妇月经不调，大多由于本元不足。而漏下不止，亦属气不摄血之证，从其脉细形
瘦，可想而知。但经行不畅，经色紫暗，并多血块，似乎血有瘀阻，其实不然。观其腹不痛，不耐
受凉疲劳，还属阳气不张、胞宫欠暖、气不率血、经失温煦使然。头昏心悸，手足心热，阴阳不
调，有虚阳外浮之象。归纳病情，属于内伤，先天不足，后天失调，胞宫欠温，气虚下陷，成为
漏下。
    治法：损者温之，下者举之。以升阳举经为法，仿东垣升阳举经汤合《金匮》妇人陷经胶姜
汤为治。
    处方：炙升麻6g柴胡6g白术10g藁本10g防风10g羌独活各10g炙甘草
6g当归10g茯苓10g炮姜10g阿胶珠10g炙艾叶炭10g  7剂
    二诊：药后自感周身舒适，腹中温暖，微微得汗；服至5剂，经水淋漓即止。因其效佳，自己
又续服5剂，汛期即至，月经畅行，经色转正，5日而止，已无淋漓漏下之象。药效喜出望外，精
神亦振。脉尚细，舌软嫩，薄黄苔全除。再参益气和营，巩固疗效。
    处方：前方去羌独活、藁本，加炙黄芪15g、炒党参15g、炒白芍10g， 10剂
    三诊：上方连续服用15剂，月经又按期而至，经色正常，量尚较少，亦5日而净。纳谷见
香，头昏心悸亦有减轻。惟形体尚瘦，不耐烦劳，但虚热已平。舌嫩少苔，脉细已无涩象。尚得
善后调理，再为补中升阳，兼调心肾，培本杜根。方从补中益气、黑归脾丸合参。
    处方：炙黄芪15g炒党参15g炙甘草5g炙升麻5g柴胡5g陈皮5g白术10g
当归10g炒白芍10g熟地黄10g炙远志10g茯苓10g木香5g桂圆肉15粒生
姜2片大枣7个
    嘱每月经前服10剂，连服2个月，此后即停药。
    【按语】月经不调，漏下不止，调理肝脾，乃为常法，自从南宋陈自明在《妇人大全良方》提
出这个方法以后，几已成为妇科临床的常规。此证月经来前无异常，来时亦无腹痛，而漏下竟
延五年有余。脉细无力，舌嫩苔薄，显然属于内伤，发育较差，胞宫欠温，加之中气下陷，阳气不
能统摄阴血使然。李东垣提出升阳举经方法，以风药升阳，甘药益胃，益气摄血，是颇有见地
的。而《金匮要略•妇人杂病篇》妇人陷经：漏下黑不解，主用胶姜汤暖宫温经，更指出了此证
的病本大法。合而用之，迅得转机，是抓住了根本而取效。当然，与患者属青壮年龄，生机正
盛，稍为拨乱反正，即能迅速取效亦很有关系。至如全面调理，《诸病源候论•妇人门》对月经
病的论述，责之冲任脉虚，手太阳少阴之经受损，此论大可取法。因此，治本病先予调理肝脾暖
宫，着重升阳益气，温运经脉；继之调补心肾，固其根本，见效即很好很快。类此病情，常援以为
法，亦能获得良效。
