                  九、清化疏利兼通瘀治愈婴儿黄疸三例
    例一钱某，男，3个半月。
    初诊：1982年6月20日。
    主诉及病史：全身黄染两月余。
    诊查：患儿于出生后第三天曾发现皮肤发黄，1周后自行消退。四十余天后，又发现全身
黄染，日渐加深，面目肌肤黄如橘皮，溲黄如橘子水；大便成形，色灰白，日行两三次；性情急躁，
夜寐易醒，思食易汗，舌苔薄黄。体查：腹胀，脐突如核桃大，肝大肋下平脐。先后检查黄疸指
数35U，麝浊、锌浊度均正常，总胆红素88.23μmol/L，凡登白速性反应，谷丙转氨酶68U，γ-谷
氨酚转肽酶204，尿胆红素（＋），粪胆红素（一）。凝血酶原时间15s、对照14.1s。B型超声波
检查：肝区光点分布均匀，未见肿块光团，胆囊未见液性暗区。又在全麻下作P•T•C穿刺，
未见胆管。疑诊为：先天胆道畸形。
    辨证：禀赋湿火炽盛，内蕴肝胆，肝火疏泄，胆汁外溢，气滞血瘀。
    治法：清热化湿、疏利肝胆，参以攻坚通瘀。
    处方：茵陈12g金钱草15g焦山栀6g丹皮6g醋柴胡5g广郁金6g赤白芍
各6g紫丹参5g蓬莪术3g石打穿10g
    另：用蜂蜜调服琥珀粉0.03g， l日3次。
    药后患儿全身黄疸日渐消退，肝脏逐渐缩小。效不更法，继服原方。经治2个月，全身黄
疸尽退，面有华色，尿色转清，大便色转淡黄，精神胃纳均佳，形体渐胖，腹胀全消，脐突已平，肝
脾未及。复查：γ-谷氨酰转肽酶正常，乙型肝炎表面抗原（一）。症情痊愈。随访年余，复查肝
功能，各项指标均正常。
    例二颜某，男，68日龄。
    初诊：1979年4月9日。
    主诉及病史：全身黄疸两月余。
    诊查：患儿系第一胎，足月顺产，其母孕期身体健康。出生后人工喂养，第三天出现全身黄
疸，嗣后逐渐减轻而未退净。近两旬来黄色较前明显，巩膜皮肤均有黄染，小便黄赤，大便灰
白。先后经南京、上海等地医院作各种理化检查：黄疸指数28U，总胆红素58.14μmol/L，直接
胆红质41.04μmol/L，间接胆红质14.36μmol/L，麝香草酚浊度、硫酸锌浊度、脑磷脂絮状均正
常，谷丙转氨酶52U。甲胎蛋白110g/L。高铁血红蛋白试验还原率86％。尿三胆阳性。在
尿液中找到一个胞浆内包涵体，两个可疑核包涵体。超声波检查；肝肋下2cm、剑突下1cm，肝
区见较密微波，胆囊内径2～2.5cm。初期未予确诊，后拟诊为“新生儿肝炎综合征”。一直用
保肝法治疗，黄疸不见减退，故请中医会诊。
    初诊时，患儿巩膜及全身肌肤轻度黄染，小便量多色黄，尿臭明显；大便成形，色淡黄；胃纳


----------------------- 页面 214-----------------------
一般，腹胀脐突，矢气，汗多，面部湿疹色红、作痒，舌苔乳白。查：精神正常，肝在肋下2.5cm。
    辨证：湿热内蕴，肝失疏泄，胆汁外泄，气滞血瘀。
    治法：清热化湿，疏利肝胆，佐以通瘀。
    处方：茵陈10g猪茯苓各5g金钱草12g醋柴胡3g广郁金5g陈皮3g金铃
子5g谷麦芽各10g石打穿10g
    上药仅服2剂，全身黄疸稍见减退，腹胀亦减，夜寐稍安。效守前方加入白术，又进药10
剂。药后症情改善，溲多时黄时清，尿臭亦减，大便由淡黄转为黄色。继服原方，同时每天以山
药粉佐食。先后共治月余，黄疸完全消退，颜面皮肤白里透红，形体渐胖，精神活泼，眠食均好，
二便如常，肝缩小至仅于肋下触及，复查肝功能均属正常范围，恙告痊愈。
    例三蒙某，男，67日龄。
    初诊：1980年10月23日。
    主诉及病史：全身黄染月余。
    诊查：患儿系第一胎，足月顺产，自出生后大便即为陶土色，于生后第三天曾出现黄疸，持
续四五天，自行消退。近月来，再次出现全身黄疸。检查：总胆红质61.56μmol/L，直接胆红质
30.78μmo1/L，麝香草酚浊度、硫酸锌浊度、脑磷脂絮状试验、谷丙转氨酶均正常。甲胎蛋白测
定（一），尿三胆查三次均（一）。B型超声波检查：肝区光点分布均匀，胆道未见明显梗阻和闭
锁现象。曾一度拟诊为“肝炎综合征”。给服维生素C及肝太乐，黄疽始终未见消退。
    初诊时：全身、眼珠黄疸虽不严重，但黄色仍明显；溲黄；大便干结呈灰白色，稍带淡黄色，
日行两次；胃纳不香，偶有呕吐，好哭闹；面部湿疹色红，瘙痒；舌苔薄黄。查：腹软微胀，肝大肋
下2 cm。
    辨证：湿热内蕴，肝失疏泄，胆汁外溢，气滞瘀阻。
    治法：清热化湿，疏利肝胆。
    处方：茵陈10g苍术6g黄柏5g猪茯苓各6g金钱草12g醋柴胡2g广郁金
5g青陈皮各3g鸡内金3g
    药后虽然吮乳有增、吵闹稍安，但全身黄疸消退不明显，大便仍灰白带微黄。患儿肝大、腹
胀，仍湿热兼瘀滞郁阻之象，故在原方中参入行气通瘀之莪术2g。药进3剂，眼珠、皮肤黄染
遂退，大便色转正常，溲色转淡黄，精神胃纳均佳；惟面部仍有红色湿疹，擦痒。查：肝在肋下
lcm、质软。此乃肝胆湿热渐化，瘀滞得通，其病若失。后以培土调治1月，病即痊愈。
    【按语】上述介绍的婴儿黄疸，均系新生儿黄疸逾期不退之“病理性黄疸”。病理性黄疸包
括新生儿期的溶血性黄疸、阻塞性黄疸和肝细胞性黄疸。曹老治疗本病，仍从辨证入手，以“阴
阳”为纲。她认为婴儿黄疸不论由何种疾病引起，中医辫证仍首当分清阴、阳属性。阳黄者，黄
色鲜明，病程较短；阴黄者，黄色晦暗，病程较长，精神委顿。其治疗经验是，①主以清化湿热：
“小儿三岁以下，呼为纯阳”。婴儿黄疸，临床以阳黄多见，黄色越鲜，湿热越重。曹老治之主张
以清热化湿为主，常选《伤寒论》之茵陈蒿汤化裁，并重用清热化湿之品（见病例一）。②兼以疏
泄肝胆：黄疸的形成，虽由湿热蕴结引起，但其黄色仍是肝失疏泄、胆汁外溢所致，故曹老还主
张在清热化湿的同时，兼以疏泄肝胆。肝胆疏泄正常，脾胃升降方可得和，湿热才能得化（见病
例二）。③常配活血通瘀之品：曹老认为，婴儿黄疸的形成，还与瘀积有关。由于小儿脏腑娇
嫩，湿热内阻，气机不畅，常常导致气血郁滞、脉络瘀积而出现腹胀、肋下积聚痞块肿硬（即肝
大）的症状。所以曹老治疗婴儿黄疸，常参入莪术、石打穿、紫丹参等行气活血通瘀之品。这
样，使络脉瘀结疏通，更有利于黄疸的消退（见病例三）。


----------------------- 页面 215-----------------------
