      十四、清热泻火、凉营解毒法治愈口、眼、生殖器综合证一例
    陆某，女，37岁。
    初诊：1974年6月8日。
    主诉及病史：口舌黏膜糜烂1周，伴低热。月初发低热，继而口腔黏膜糜烂，阴唇肿痛，眼
睑水肿，目痛流泪。在某医院诊断为白塞病（霉菌培养阴性），前来求治。
    诊查：口舌黏膜糜腐，疼痛不能饮食；阴唇红肿，满布溃疡，疼痛难以行动。左小指背有紫
褐色斑块，微肿，压痛明显。舌质红，脉弦细。
    辨证：心肝之火循经上炎，热毒蕴于营血，下注阴部。
    治法：清热泻火，凉营解毒。
    处方：大生地黄20g京玄参12g川黄柏9g肥知母9g甘中黄4.5g金银花15g
连翘12g炒山栀9g炙乌梅4.5g板蓝根15g白茅根30g
    二诊：药后口腔溃疡大为减轻，已能饮食。惟阴唇仍红肿疼痛，坐立不安，大便干燥。舌质


----------------------- 页面 167-----------------------
红，脉细弦。治从原意，参入苦寒淡渗之品。
    处方：大生地黄20g天花粉12g川黄柏9g制大黄6g炒山栀9g甘中黄4.5g
土茯苓15g板蓝根15g块滑石12g凤尾草15g凌霄花9g泽兰泻各9g
    另苦参9g、黄柏12g、金银花15g煎汤熏洗阴部。养阴生肌散15g，干敷阴唇破溃处。
    三诊：口舌溃疡基本愈合。阴唇红色又退，水肿约消退三分之二，溃疡亦减少。多汗，胃纳
尚可。药尚合机，原方加减。
    处方：大生地黄20g关木通9g川黄柏9g制大黄6g炒山栀9g甘中黄4.5g
土茯苓15g凌霄花9g漏芦9g冬瓜皮15g泽兰泻各9g
    上药治疗半月后，阴唇红肿已消退，溃疡结痂，疼痛消失，汗出仍多。再守原方出入。愈后
随访数年，未再发作。
    【按语】口、眼、生殖器综合征亦称白塞病。近年来不少医家认为此病即《金匮要略》之“狐
惑病”。曹老认为本病虽与“蚀于喉为惑，蚀于阴为狐”之症状相似，但与“狐惑之为病，状如伤
寒，默默欲眠，目不能闭，卧起不安……”等症不符。历代医家大都认为狐惑是温毒为患，如《备
急千金要方》曰：“狐惑……温毒使然，所以状如伤寒。”医宗金鉴》谓：“狐惑……每因伤寒病后
余毒与湿䘌之为害。”因此，是否即是狐惑病，还需进一步研究。
    本例患者以口舌糜烂、阴部肿痛溃疡、目肿流泪、舌红、脉细弦为主症。根据舌为心之苗，
肝开窍于目，其经脉络阴器，肾开窍于二阴等生理概念，认为发病与心肝肾之阴亏损、热毒蕴蒸
有关。盖心火上炎则口舌糜烂，肝火上攻则目肿流泪，湿热下注则阴肿溃烂。用生地、玄参、花
粉、知母滋阴降火，大黄、黄柏、山栀、银翘、土茯苓清热解毒，泻火清利，更用甘中黄、凌霄花、漏
芦清热凉血解毒，辅以熏洗及散剂外用，内外并治，在较短时间里取得效果。
