        一、通腑熄风法治愈暑痉（流行性乙型脑炎）二例
例一王某，男，6岁。
初诊：1977年7月15日。


----------------------- 页面 191-----------------------
    主诉（代诉）及病史：高热4日，痉厥谵妄，有时昏睡。患儿体质素健，5日前发热，头痛，以
为系感冒，作一般对症处理。翌日热势升高至39.6℃，头痛，泛呕，并有嗜睡之症；经理化检
查，确诊为流行性乙型脑炎，即行住院治疗。高热稽留，入暮更甚；项强痉厥，谵妄搐搦，日益加
剧。5日未更衣，迭为之降温、镇静仍乏效，乃邀请紧急会诊。
    诊查：神志不清，朦胧声鼾，谵妄，烦躁抽搐；少腹胀满，按之坚硬灼热；白细胞数16×10ˉ9/
L，中性粒细胞0.85，脑脊液细胞数0.3×10ˉ9/L，巴彬斯基征阳性，四肢肌张力增高。苔黄腻
而糙，脉数疾搏指。
    辨证：暑邪夹湿滞互结，蕰蒸阳明，熏灼心胞之暑痉（乙脑）。
    治法：通腑泻热，熄风定痉。
    处方：生锦纹10g芒硝6g（分冲）板蓝根20g广地龙10g炙僵蚕8g炙全蝎1.5g
（研末，分2次冲）蚤休15g甘草3g  2剂
    急煎，分4次鼻饲之。
    二诊：7月16日。药后6小时，排便3次，宿垢积热由肠道而泻，高热下挫，神智渐清，烦
躁谵妄渐解而趋安。苔仍黄腻，脉数。前法损益，以靖余氛。
    上方硝黄减量，续进2剂，每日1剂。
    三诊：7月18日。症情平稳，患儿知饥索食。苔黄腻渐化，脉小数。再为善后调理之。
    例二徐某，女，5岁。
    初诊：1977年7月21日。
    主诉及病史：乙脑第6日，高热神昏，搐搦痰壅，时有窒息之虞。起病已6日，高热烦躁，神
识昏糊，痰涎壅盛，吸痰时每引起气管痉挛而窒息，而痰浊壅阻气道，亦易导致窒息，甚感棘手。
家属要求中医会诊。
    诊查：面色晦滞，高热39.9℃，神糊，谵妄抽搐，痰涎壅盛，呼吸急促，两肺满布痰鸣音。苔
垢腻，脉滑数。理化检查结果符合乙脑病变。
    辨证：温邪内传，邪扰神明，痰热互结，壅阻气道之暑痉（乙脑极期）。
    治法：清热慧神，涤痰定痉。
    处方：
    （1）汤方：生石膏30g大青叶20g广地龙12g天竺黄6g鲜竹沥一小匙炙僵蚕
8g石菖蒲6g葶苈子6g炙全蝎1g（研分冲）1剂
    煎汁鼻饲，1日2次。
    （2）散剂：夺痰定痉散，每次0.7g，温开水调化鼻饲，每日1～2次，得畅便即停用。
    附“夺痰定痉散”组成：
    炙全蝎30只巴豆霜0.45g犀黄0.6g硼砂l.5g雄精2.1g胆南星6g川贝
母、天竺黄各3g元寸0.3g（后入），共研极细末，密贮备用。
    二诊：7月22日。药后5小时，得畅便，杂有黄白黏液，即痰消神苏，高热顿挫，气促已平，
神志渐清。苔微腻，脉细数。再予清化善后。
    处方：黛蛤散6g化橘红4g麦冬6g地龙8g僵蚕6g甘草2g  2剂
    三诊：7月24日。诸象均平，嘱善加调理，以利恢复。
    【按语】流行性乙型脑炎类似于暑痉、暑温、暑厥，发病一般在7～9月份，有明显的季节
性。由于起病急骤，传变迅速，卫分症状阶段殊难判明，确诊时已呈气营相兼或气血两燔之候。
治疗本病，贵在审证明确、用药果断，切忌轻描淡写而贻误病机。我认为只要没有明显的表证，


----------------------- 页面 192-----------------------
而温邪已渐入里，出现高热神昏、躁狂风动，或有腹满便结者，均宜通利，“急下存阴”，使邪有出
路；秽滞既去，邪热可以迅速挫降，这是直接关系到预后的关键时刻，例一就是具体的明证。该
患儿原已服大剂量白虎汤及注射杭痉厥、解热等药，为何无效，而且病情日剧？就是没有通利。
因为暑邪夹湿与食滞互结，蕴蒸阳明胃腑：熏灼心胞而神昏窍闭，此时急当泻胃腑有形之滞，清
阳明无形之热，佐以平肝熄风，则脏通滞泄，热挫窍开，此乃通利排毒使邪有出路之捷效也。关
于热病通下问题，《内经》、《伤寒论》早有垂训；吴又可氏更明确指出“温邪以祛邪为急，逐邪不
拘结粪”。所谓“温病下不嫌早”之说，是很有见地的。温邪在气分不从外解，必致里结阳明、邪
热蕴蒸，最易化燥伤阴，所以及早应用下法，最是上策。柳宝诒对此作了中肯的评述，他说：“胃
为五脏六腑之海，位居中上，最善容纳，邪热入胃，则不复它传，故温热病热结胃腑，得攻下而解
者，十居六七。”充分说明“通利疗法”在温热病之治疗中占有重要位置。但有两点必须注意：一
是如温病初起，纯属卫分表证，恶寒较著，而热势不甚，或病人年老体弱，或为孕妇和妇女经期，
则宜慎用；二是邪已深入气营，或气血两燔，在采用通利疗法时又应复入清气、凉血、解毒之品，
才能相辅相成、事半功倍。
    例二则系乙脑极期，温邪内传，灼热扰神，痰热互结，壅塞气道，呼吸不利，时有窒息之虞，
而吸痰时又易引起气管痉挛，导致窒息，治颇棘手。我曾应用“夺痰定痉散”鼻饲，收效殊佳，服
后约四小时许，即泻出黑色粪便，杂有黄白黏液甚多，旋即痰消神苏，热挫痉解，调理而安。此
散化痰、泄热、定痉之功甚著，4岁以上者用0.7g，1～3岁者只用0.3～0.5g即可。得效即勿
再服。此散还可用于肺炎、流脑、中毒性菌痢、百日咳、脑病等疾患之痰热交阻而痰涎壅盛如曳
锯者，收效亦佳。西医同道观此疗效，甚感惊异，询问“肺部之痰，何以得泻而排出”？余据中医
理论，以“肺与大肠相表里”一语以释之，彼等莞尔颔首，认为中医理论真是奇妙之至！
    对高热、神昏、惊厥者，既可用紫雪、至宝、安宫牛黄等成药鼻饲，亦可用“醒脑静”注射液
（安宫牛黄丸制剂）静滴之，其清热、开窍、慧神、定痉之功，殊为显著。但此辈之品均属“凉开”，
如患儿系痰浊内闭、面色晦滞、深昏并无躁动，舌苔白腻、脉沉伏之“阴闭”，又宜采用苏合香丸
以“温开”之。
    至于热灼阴伤、烦躁抽搐、苔焦黄质红绛、脉细数者，需用大剂养阴生津之药，佐以平肝熄
风之品，如鲜生地黄、鲜石斛、知母、元参、地龙、全蝎等均可选用。
    乙脑极期变幻丛生，有因脑水肿、脑疝而深度昏迷者，除审证施治外，应加镇降利水之品如
代赭石、姜半夏、车前子等，能改善症状，提高疗效。如观察患儿球结膜有水肿，或眼球轻度突
出者，即宜及早应用，颇有防患于未然之功。有因阴阳双脱而致之循环衰竭、呼吸衰竭而大汗
如雨、肢冷、脉细微欲绝、呼吸短促者，必须应用大剂量参附合桂枝龙牡、生脉等，必要时配合针
剂急救，始可扶危固脱。有因热灼津血、经脉失养、四肢转戾挛屈者，则又宜大剂养阴生津，熄
风舒筋之品，如生地黄、白芍、阿胶、僵蚕、全蝎、蜈蚣之属。至于后遗症之失聪、失明、偏瘫、痴
呆者，需中西医综合治疗，始可收效。
                                                                    （朱胜华整理）
