              六、引大归原法治愈小儿顽固性口腔炎一例
    罗某，女，7岁。
    初诊：1978年4月2日。
    主诉及病史：口腔反复溃疡已年余。
    诊查：患儿口腔黏膜反复出现溃疡，曾在南京市某医院作口腔溃疡面分泌物培养，结果为
“卡他球菌”。作“OT”（1：1000）试验，结果（＋＋），曾拟为“结核性溃疡”。一直服异烟肼治
疗。因效果不明显，特请曹颂昭老中医会诊。初诊时，患儿上唇右侧黏膜有一黄豆大溃疡，疮
面微陷，色淡红，不觉疼痛；口腔黏膜苍白，口唇及牙龈色淡，面色㿠白。
    辨证：素体脾肾元气不足，心肾不交，虚火上炎。
    治法：引火归原，交通心肾。
    处方：
    （1）炒川黄连1g肉桂l.5g枸杞子10g生地黄10g丹皮10g赤白芍各10g
生龙牡各15g生甘草5g。
    （2）养阴生肌散少许，搽口腔溃疡处，1日三四次。
    二诊：1978年4月5日。上方药连进3剂，口腔溃疡明显缩小，继用原方连进3剂而愈。
    后据家长述，自服上药治疗后，口腔溃疡半年未发，之后曾复发1次，自给服上方5剂
而愈。
    【按语】口疮（包括口糜），常是某些疾病的并发症，在儿科临床较为多见。临床以口腔黏
膜出现溃疡或糜烂面，或伴口臭、流涎为主要症状。西医学称此为“口腔炎”，系由口腔黏膜感
染所致。口疮的发生，多由热毒内聚心脾，循经上炎所致；也有因病后阴伤，或元气不足、虚火
上泛而生。曹老治疗口疮，主以清火泻火，配合通腑泻热；夹湿者加苦泄，阴虚者滋阴降火，阳


----------------------- 页面 211-----------------------
虚者引火归原，取方用药辫证灵活。她认为，引火归原法为常法中之变法。在儿科属此证型的
口疮并不多见，临床应掌握辨证要领，如溃疡面呈淡红色、疼痛不著、口腔黏膜苍白、面色㿠白
等，采用交通心肾、引火归原之法，往往奏效。她取交泰丸加味。其中川黄连引心火下降于肾，
使肾水不寒；配肉桂温肾化水、上济于心，不使心阳偏亢。两药一寒一温，升降阴阳，使水火互
济，浮火自敛而得愈。
