                      七、肺肾同治控制哮喘发作一例
    马某，男，3岁。
    初诊：1984年3月20日。
    主诉及病史：咳喘发作2天。
    诊查：患儿素有咳喘史，反复发作已2年。近作2天，以喘为主，喘息痰鸣，小咳流涕，汗多
口渴，面色少华。今晨解稀便1次，夹有泡沫。舌苔少，舌质正红。听诊：两肺满布哮鸣音。
    辨证：久喘之体，肺肾两虚，复感外邪夹痰蕴肺，肺失宣降，气道失利。
    治法：肺肾同治，标本兼顾。
    处方：炙麻黄5g炒熟地黄10g五味子5g苏子10g炙白前10g淡射干5g生
甘草3g桑白皮10g
    二诊：1984年3月27日。上药连服1周，哮喘已平3天，咳亦渐止，胃纳增多，便稀转干。
唯舌苔仍光少，舌质偏红。听诊：两肺哮鸣音消失。外邪尽解，肺肾两虚未复。转拟补肺益肾，
从本图治。
    处方：北沙参10g黄精10g炒熟地黄10g陈皮5g法半夏5g五味子5g补骨
脂10g
    【按语】小儿与成人哮喘发作虽有共性，但又有其特性。一是小儿肺脏娇嫩，藩篱疏松，兼
之哮喘反复发作，肺气更为受损，所以形成小儿哮喘多由外感诱发的特点，表现先咳后喘，或咳
多于喘等外邪闭肺之证。因此，曹老主张在哮喘发作之初，根据受邪的性质，处方多加开宣肺
气、疏散外邪之品，以防肺气闭郁加重气喘。二是小儿童体，无劳欲所伤，纯属肾虚者少见，屡
发、久发者多半虚中夹实，表现肺实肾虚。这是小儿哮喘发作时的又一特点。遇此种病例，曹
老主张肺肾同治，选麻黄与熟地黄配伍加味，一面宣肺之实，一面益肾之虚。临床屡用，平喘颇
捷。惟采用本方宜掌握舌苔薄少，食欲尚可及动则喘甚的主证。
