              三、补肾化痰、降气定喘法治愈顽固哮喘一例
    赵某，男，65岁。
    初诊：1965年11月7日。
    主诉：患哮喘病多年，感冒后辄发，发则突然哮鸣如吼，肩耸胸满憋气，不能平卧，喉间痰
鸣。新中国成立前吃鸦片有时可减轻症状。现在无鸦片可吃，服过许多中西药物，均难控制。
医疗队曾反复给予治疗均不见好转，因此情绪不好，有时发牢骚，延余诊治。
    诊查：急性重病容，喘促汗出，唇绀，情绪不安有恐惧感，精神委顿，端坐呼吸。苔腻，舌质
淡紫暗，脉细滑数。
    辨证：肺肾两亏，痰气交阻气道，宣降失司。
    治法：先当降气化痰，解痉清热平喘。
    处方：苏子10g莱菔子15g白芥子10g天麻10g钩藤15g夏枯草10g枳壳
10g生龙牡各30g陈皮10g法半夏10g远志6g  5剂
    二诊：11月12日。喘促略平，喉间痰鸣气吼已减轻，稍能仰卧。原方加紫石英30g、黄芩
10g、桑白皮12g，5剂。
    三诊：药后咳喘渐平，痰已少，已能平卧。原方药服十余剂后哮喘获控制。
    【按语】宿痰胶结、气道不畅是哮喘反复发作和发作时的主要标邪，而久喘肺不能主气二肾
不能纳气则是主要病本。当发作时，急则缓解其急，降气平喘、化痰解痉为当务之急。故用三
子化痰，二陈、远志、枳壳化痰降气，以天麻、钩藤、生龙牡解痉，以夏枯草清热。后加紫石英降
气纳肾，黄芩、桑白皮清降肺气，终于使顽固哮喘获得近期缓解。
