                十一、温阳活血、平补肝肾治愈痿证一例
    匡某，男，39岁。
    初诊：1977年12月23日。
    主诉及病史：两腿痿软，行走不稳1年。
    早年曾患胸膜炎、败血症、慢性舌炎。近年又屡发咽炎，久治未愈。于1977年初，渐感两
腿痿软，行走不稳。伴有溲频、尿痛、滴沥不尽，并一度发生尿潴留。经住某市神经精神病院检
查，诊为多发性酸化症。应用激素治疗月余，证情缓解出院。但停药后又复发，证情日益加重，
乃由家人搀扶来院就诊。
    诊查：两手震颤，下肢痿软，步履不稳，足不任身；怕冷，溲频。苔净，脉弦。
    辨证：热病伤津，肝肾亏虚，精髓失充，病久阴伤及阳，阳虚血瘀，筋脉失养而成痿证。
    治法：温阳活血，平补肝肾。
    处方：生黄芪9g川桂枝5g杭白芍9g桃仁9g红花9g怀牛膝9g木瓜9g
桑寄生15g车前子12g（包）双钩藤12g（后下）川楝子9g小茴香2g
    二诊：药后步履改善，手颤得缓。然尿道刺痛，少腹作胀。舌质偏红、苔薄，脉细数，此为湿
热下注、膀胱气化不利所致。虚中夹实，原法佐以清利。
    处方：生黄芪9g桃仁9g红花9g紫丹参15g川芎6g桑寄生12g大生地黄
9g川黄柏9g带皮苓12g建泽泻9g车前子9g（包）炙甘草3g
    三诊：上药连服30剂，可独自步行来诊，登楼亦无需扶持，惟久行久立仍觉乏力、腰腿酸
软。肝肾不足，精虚髓减，兼夹湿热浸淫，筋脉失于濡养。原意再进。
    处方：生黄芪12g川桂枝5g杭白芍9g红花9g桃仁9g大熟地黄12g金毛
脊12g怀牛膝15g建泽泻9g川黄柏9g薏苡仁12g
    嗣后守方稍作加减，共服中药百余剂，腿力渐复，步履近如常人，生活亦能自理。续予虎潜
丸巩固疗效，随访年余，证情稳定，已恢复工作。
    【按语】曹老治疗痊证，多从气血肝肾着手。经云“阳气者，精则养神，柔则养筋”，肝主筋
肾藏精主骨。故治法重视补益肝肾，温阳活血。由于本病是慢性疾患，非朝夕可以见功，故补
药剂量不必过大，以适当剂量，汤丸缓图，积以时日，自当取效。如操之过急，腻补碍胃，则欲速
而不达。
    曹老认为，本例致痿之由，当与屡患热病有关。热伤肺津，渐及肝肾，阴阳并亏，筋脉失濡。
但病久因虚致实，瘀滞内阻，湿热下注，故在治疗中既以补益肝肾、养阳活血为基本法则，又根
据标证之湿热，佐以清利，最后以丸剂善后，痿证得治。
