                十二、辛温通阳、活血通脉法治愈蛛网膜
                          下腔出血后广泛粘连一例
    李某，男，37岁。
    初诊：1973年8月26日。
    主诉及病史：头痛项强，视力减退6年，加重3个月。
    患者于1967年5月初，冒暴雨、大雪上山救火，劳累后感受寒湿而得病。开始头痛项强，


----------------------- 页面 165-----------------------
颈胀，目胀且痛，时有呕吐，下肢行动稍感不便，视力逐渐减退。经某医院检查，怀疑颅内占位
病变，转北京某医院，经脑电图、超声波及气脑造影，诊断为“颅底蛛网膜炎”。虽经多方治疗，
证情反复，时轻时重。至1973年5月，再次发病，症状更为严重。头痛眩晕，颈部有肿块，肩背
沉重如石压，肢麻，行动困难，左眼完全失明，右眼视物模糊。在上海、南京等医院经脑电图、超
声波及神经系统等专科检查，诊断为蛛网膜下腔出血、广泛粘连、蛛网膜炎。于同年8月26日
来我院门诊治疗。
    诊查：项背强直，头且疼痛，肩背沉重宛如石压，肢体肿胀以上半身为甚，如绳捆绑。左目
失明，右目视物模糊。左侧上下肢麻木，走路摇摆，经常跌跤。两手下垂时肌肤即变紫红。无
语言及意识障碍。怕冷，心慌，眩晕，寐少，食物不香，舌苔淡白腻，脉沉细伏。
    辨证：头为诸阳之会，背为督阳之会，阳位之阳不通，故头痛如裂，背如石压而怕冷；清阳实
四肢，阳气不行血脉痹阻则肢麻腿软；阳气不宣则腠理闭塞，气血壅滞，而见腰以上肿胀。脉证
合参，恙由重感寒湿，阳气为阴邪所遏，脉络痹阻，气血运行不畅所致。
    治法：升发阳气以逐寒湿，流畅气血以通经脉。
    处方：净麻黄4.5g浮萍草6g北细辛2g川桂枝4.5g杜红花4.5g甘菊花9g
香白芷4.5g川芎4.5g带皮苓15g杭白芍9g干地龙9g煅磁石20g生甘草3g
    二诊：药后肿胀、肢麻减轻，睡眠较好，其余症状尚无明显改善。脉沉细，苔腻。治守原方
出入。
    处方：川桂枝6g浮萍草6g北细辛2g川芎4.5g杜红花9g桃仁泥9g干地
龙9g鹿角片4.5g煅磁石20g龙胆草3g甘菊花9g枸杞子9g生甘草3g
    三诊：上方稍作加减，共服药15剂，怕冷已除，诸症均得改善，肿胀消退，可步行二里路，背
部重压感及肢麻基本消失。昨夜上半身作痒，仍觉头项痛，目胀涩，舌苔腻根垢，脉转弦细。阳
气渐复，阴凝渐化，仍守原意续进。
    处方：川桂枝6g香白芷4.5g川芎6g全当归9g桃仁泥9g杜红花9g鹿角
片4.5g京赤芍9g甘菊花9g枸杞子12g煅磁石20g龙胆草4.5g
    原方加减，服药至10月10日来诊，症状基本消失。右目视物已清，能书写病历；左目失
明，四肢活动恢复正常。饮食、睡眠正常，仅左侧肩部胀痛，脉搏已能鼓指。后带处方回单位调
理。1980年5月20日患者来信，回去后不久即上班，现身体健康。
    【按语】本例病情复杂，患者病前劳累汗出过多，复冒雨雪，感受寒湿，两次复发都因受凉
引起。就诊时虽值夏令，但肢冷脉细如伏，盖头为诸阳之会，背为督脉循行之处，四肢为诸阳之
末，阳微阴盛，阳气为阴邪所遏，气血运行瘀滞，乃为患者之基本病理。故治疗时重点使用辛温
通阳之品，以振奋阳气而逐阴邪，阳气通达则气血运行流畅。药用麻黄、浮萍宣发阳气；桂枝、
白芷、川芎分别行太阳、阳明、少阳之阳；鹿角温督脉之阳；佐桃、红、归、芍、地龙活血通络，龙胆
草以泄肝（资料报道，龙胆草有降颅压作用）。药证相符，数年痼疾得以治愈。《黄帝内经》所谓
“台病必求于本”于斯益足信矣！
