                  九、清润平降法治愈痰火咳喘证一例
    黄某，女，48岁。
    初诊：1980年1月5日。
    主诉及病史：咳喘再发10天。咳喘痼疾，已有二十多年。近年来病情加重，发作频繁。今
于10天前因感冒而复发。经注射氨茶碱、肾上腺素及青霉素、链霉素等，效果不显。
    诊查：咽痒频咳，气逆而喘，喉有痰鸣，痰多色白黏稠味咸，胸脘胀闷，时或呕恶痰沫，心中
烦热，头部昏痛，耳内作痒，舌红苔薄黄，脉弦滑大。
    辨证：痰火壅盛，肺失清降。
    治法：清润肺肾，降火化痰。
    处方：鲜石斛20g黄连3g杏仁10g黛蛤散15g（包煎）沉香3g玄精石15g（先煎）
丹皮6g橘红6g知母10g贝母10g石决明20g（先煎）4剂
    二诊：1月10日。咳喘大减，呕恶亦止，脉仍弦大，舌红苔黄，并见腰酸带下稠黏。前方去
丹皮，加黄柏6g，炙苏子10g，茯苓12g，5剂。
    三诊：1月16日。咳喘平而未作，带下亦少，脉弦大较柔较敛。原方去苏子、沉香，5剂。
    【按语】本例为痰火咳喘，其辫证关键在痰稠、脉弦盛大。盖痰火蒸灼，肺津易耗，进而病
必累肾，肾阴亏损，肝乏涵养，最易引起肝阳之动变。其脉弦大者，为痰火鸱盛，阴液已伤。治
疗应以育阴泻火为前提。故重用苦寒直折，配合甘寒润上，咸寒滋下，使肺肾得以清润，而阳气
之动变得制，气火得降。其佐入沉香者，旨在下气降逆而平喘。
