        七、苦降辛通、活血降逆法治愈食管粘连所致噎膈一例
    卜某，男，57岁。
    初诊：1974年9月10日。
    主诉：进食哽噎不畅伴胸闷20天。患者以往有胃病和高血压史，常在食后半小时脘痛，西
医诊断为“慢性胃炎”。1974年8月20日开始，当胸疼痛，进食哽噎不畅，尚无呕吐。8月30
日在某医院作食管钡餐检查，发现食管上三分之一和下三分之一处周围粘连。近10日来，病
情加剧，仅能进流质或半流质。因患者不愿意手术，前来门诊求治。
    诊查：吞咽困难，哽噎不畅，进流质亦感不爽，时泛清水，喜热饮，胸次痞闷疼痛，逐渐加重。
舌苔黄，质偏红，脉细弦。
    辨证：痰瘀互相搏结，阻塞食管胃口，病属噎膈。
    治法：苦降辛通，活血降逆。
    处方：上川黄连2g淡干姜4.5g沉香片3g旋覆花4.5g（包）代赭石20g（先煎）
炒枳壳9g广郁金9g桃仁泥9g杜红花9g法半夏9g
    二诊：服药半月，病情显著好转，但入夜胸骨后仍然作痛，口泛清水，脘次作堵，时欲嗳气。
原方出入。
    处方：旋覆花4.5g（包）代赭石20g（先煎）沉香片3g上川黄连2g淡干姜3g炙
甘草3g煅乌贼骨15g延胡索6g桃仁泥6g杜红花9g蜣螂虫4.5g炒枳壳6g
广郁金6g
    三诊：迭进辛开苦降、活血降逆之剂，食物下咽已较通畅，胸次疼痛减轻，泛吐清水亦少。
惟剑突下隐隐作痛，且咳嗽痰白；大便溏，日行两次。痰瘀渐化，治从原意。
    处方：旋覆花4.5g（包）代赭石20g（先煎）沉香片3g煅瓦楞15g蜣螂虫4.5g杜
红花9g桃仁泥9g广郁金9g制香附9g炒青皮9g炙鸡内金9g延胡索9g
    上方服至10月30日，食入下咽畅通无阻。食管钡透复查，钡剂通过顺利，黏膜光滑，未见
明显之狭窄及扩张。随访多年，未再复发。
    【按语】中医学早有关于噎膈之记载，如《黄帝内经》云“三阳结，谓之膈”。后世医家对本
病的脉因证治，阐述颇多。本例患者发病虽无明显诱因，但根据进行性吞咽困难，固定的胸骨
后疼痛，结合西医学的检查结果，曹老认为必有瘀血、痰浊随气滞而阻于食管胃口，瘀浊痰气搏
结，胃失和降之常，导致饮食难下或食入泛吐，符合中医噎膈之诊断。
    本案治程中，除用辛开苦降、和胃降逆之品以外，一直选用活血化瘀药物，冀其去瘀生新，
气血畅达，实为取得显效的重要关键。方中蜣螂虫一味，有破瘀、开结、通便、攻毒的作用，临床
辨证配伍，用以治疗噎膈反胃、癥瘕、痹痛、腹胀、便秘诸症，常有良效。
