                      三、升降汤治愈郁怒伤肝一例
    陈某，男，31岁。
    初诊：1991年2月22日。
    主诉及病史：因工作劳累，情绪佛逆，自感腹里拘急，两肋作胀作痛，欲得太息，但气至胸
脘，又欲嗳不得；纳谷无味，二便不爽。神识默然，间又躁怒，寐多惊惕，常欲独卧。已经两三个
月，治疗尚无好转。
    据家属讲，病人个性本较开朗，工作亦很积极，因人际关系复杂，不善处理，蒙受委屈，不能
解脱，遂见精神抑郁，又无从发泄，而致此病。
    诊查：气色尚属正常，惟神情抑郁，不欲多言。舌苔薄白，质红尖赤，两脉弦而带涩。
    开始疑为肝胆道疾病，检查无明显异常。又经精神神经病院检查，亦无明确诊断。
    辨证：郁怒伤肝，气脉失和。所见症状，既有疏泄失常，又有伤阴化火趋势。
    治法：升降气机，清肝和络，升降汤加味。
    处方：柴胡5g炒枳壳7g炙甘草7g广郁金10g佛手花10g橘叶络各10g黑


----------------------- 页面 225-----------------------
山栀10g丹皮10g泽泻10g全瓜萎10g（杵）川黄连3g鲜枇杷叶10g（去毛包煎）
7剂
    动员家属多做劝解工作。
    二诊：药后胸腹略舒，并得转气，大小便亦见爽利。小能见效，无事更张，前方去瓜萎、川黄
连，继进7剂。
    三诊：得嗳与矢气，快然如衰，胁肋拘急胀痛均减，神疲欲寐。此为肝气条达，阴阳升降复
常的佳兆。舌转嫩红，脉弦细略数，阴伤之象又著，盖气和而络脉尚欠润调所致。再为顾阴
和络。
    处方：柴胡5g炒白芍15g炙甘草5g广郁金10g橘叶络各10g旋覆花10g（包
煎）黑山栀10g丹皮10g柏子仁10g炒麦冬15g桃仁泥10g谷麦芽各10g  7剂
    四诊：胸腹胁肋宽舒，胀痛全除，纳香寐安。脉细舌嫩，调理善后。
    处方：柴胡3g炒白芍15g炙甘草5g炒麦冬15g柏子仁10g丹皮10g黑栀
仁10g橘叶10g玫瑰花2g  5剂
    【按语】升降汤是自拟方，专治胁痛病，原方只柴胡、炒枳壳、炙甘草、广郁金、丹皮、黑山
栀、枇杷叶七味，着意调和肝胆肺胃气机，可以随着各种病因加味为治，曾已总结报道。
    此证乃郁怒伤肝、气失条达，为拘急，为胀痛，病情本较易认，问题是情怀失畅、拘执不化，
药石无情，每难见功。处理时注意动之以情，辅之以药，双管齐下。而用药又应力求清灵，升降
气机，清肝解郁。因为郁怒伤肝，不得发泄，最易化火伤阴，所以在理气之时，少犯香燥，恐其反
而耗气伤津；清肝之时，亦避苦泄，因苦味亦能化火。谨从病情发展，先和气，以疏解郁结，亦制
其火；再调营，以柔制刚，亦安其络，最后气调络和，获得满意疗效。
