            十八、肺肾咳喘方治愈慢性支气管炎肺气肿一例
    陈某，男，62岁。
    初诊：1985年12月12日。
    主诉及病史：咳逆喘促，入冬发作较多，常为感寒或饮冷而诱发。多次透视诊断为慢性支
气管炎伴肺气肿，已有十余年。以往历用止咳平喘化痰之剂，如小青龙汤、定喘汤、三子养亲汤
等，有时亦能取得一时之效，但终不能根除。近1月来，由于天气骤冷，咳喘又作。
    诊查：咳喘交作，喉中有痰鸣音，咯出白色泡沫黏痰，痰或有咸味，动则喘甚，夜眠不能平
卧，形寒，精神欠振，胸脘痞闷，食纳无味，苔白而腻，舌质淡红、边有齿痕，脉弦而清。
    辨证：证系肺肾不足，而痰湿内盛，近因新邪外加而引发咳喘。
    治法：燥湿化痰，补肾纳气，止咳平喘。拟虚实兼顾、肺肾合治之法。
    处方：麻黄4g杏仁10g甘草4g法半夏9g陈皮6g茯苓10g当归9g熟地
黄12g
    二诊：服用前方，喘咳渐平，苔亦疏化，然仍不能过于活动，稍劳即感气短，是肺肾之气未复
也。原方加味再进。
    处方：前方加川朴花5g。
    三诊：前方又服10剂，咳喘之势大减，痰量亦明显减少。精神转佳，饮食渐增，其后间断服
用本方一两个月，咳喘一直未有大作，较以前历年来的咳喘之势显著减弱，以后每入冬令，辄取
此方服药二三十剂，咳喘虽间时仍有小作，但病情极为轻微，持续时间亦短，至今已四五年，疗
效较稳定。
    【按语】慢性支气管炎、肺气肿，属中医咳喘病范围。本病多为肺肾不足而痰湿内盛所引
起。经云：“形寒饮冷则伤肺”。故亦多为感受新邪而诱发，呈表里并病虚实夹杂之证。治疗本
病，前人亦有平时治肾、急时治肺或肺肾同治之说，但验诸临床，有无外邪，本方均可使用。
    本证患者舌苔每多厚腻或水滑，显系内有痰湿，医者据此每认为归、地不合使用，恐其滋腻
碍湿。其实，归、地与二陈汤配合，并无阻滞气机之嫌；二陈得归地，则又无过燥劫津之弊。
    本方为金水六君煎与三拗汤组合而成，是虚实兼顾、肺肾同治之法。临床还可据出现不同
证情而变化使用。如喘咳喉中有痰鸣音似水鸡声者，可加射干6g；如痰稀而黏、饮邪盛者，加
干姜、五味子各2g（同杵）；如新感之邪渐从热化咽部干痒不利者，加鱼腥草15g，甚者可加生石
膏15～20g。


----------------------- 页面 286-----------------------
