                  三、温补脾肾法治愈重症肌无力一例
    李某，女，50岁。
    初诊：1988年3月12日。
    主诉及病史：1986年开始，精神疲倦，肢体无力，1987年起两眼眼泡下垂，下肢腿软。经医
院确诊为重症肌无力。
    诊查：肢体无力，精神疲倦，头昏心悸；两眼泡下垂，睁开无力；腰酸腿软，活动少劲，行走艰
难；饮食不振，思卧难眠；脉象细弱，舌淡苔白。
    辨证：脾肾阳虚。
    治法：温补脾肾。方选金匮肾气丸加减。
    处方：附子10g熟地黄10g山药10g肉桂2g（后下）山茱萸肉10g黄芪15g
当归10g仙灵脾10g巴戟天10g
    二诊：上方加减连服药20剂，眼泡下垂似有好转，肢体似比前有力。疗效不显，进步极慢。
病乃脾肾阳虚、精血亏损，非一般药物所能改善症状，当改用大剂血肉有情之品，温补脾肾之
阳，取阳生阴长之理。
    处方：紫河车15g（先煎）鹿角片15g（先煎）龟版15g（先煎）附片10g黄芪20g当
归10g熟地黄10g阿胶15g（水化和服）仙灵脾18g猪脊髓50g（先煎水，后煎药）
    另健步虎潜丸，每服9g，日服2次。
    三诊：上方加减，汤丸交替内服，连服药40剂，形体渐壮，精神渐振，眼泡已不再下垂、睁开
正常，行走均已恢复正常。原方再服20剂，症状全部消失，正常上班工作。继服虎潜丸调治，
以防止反复。
    【按语】重症肌无力，属于中医“虚劳”、“痿证”范畴，治疗难愈。过去多从补气养血治疗，
疗效均不满意。本病例从脾肾阳虚治疗，用大剂温补肾阳药，如附子、仙灵脾，最重量用至
18g；另用血肉有情之品，如紫河车、鹿角片、龟版、阿胶、猪脊髓等，持续服药一年多，症状基本
控制，体力逐渐恢复，能上班工作，其疗效实属少见。
