                  十、清火泄热祛瘀活血治偏头痛一例
    陆某，女，48岁。


----------------------- 页面 295-----------------------
    初诊：1977年7月17日。
    主诉及病史：偏头痛已有十年余，经常发作，屡治不愈。痛作时服优散痛或索密痛以止痛。
疼痛部位在太阳穴，绕耳前后，额及眉棱骨亦胀痛，痛剧时连及目珠。头痛在一年中于夏季为
甚，在一日中好发于午后至黄昏，午后最剧，至晚上7时后痛势渐缓；在阳光下工作痛势更剧，
冷敷可稍稍缓解。二便尚正常。
    诊查：舌有紫气，舌下经脉青紫怒张。脉弦细而涩。
    辨证：火热内郁，挟瘀阻于少阳、阳明经脉，不通则痛。
    治法：清火泄热，化瘀活血。
    处方：双钩藤15g甘菊花10g白蒺藜10g大川芎12g桃仁10g延胡索10g
生甘草3g龙胆草3g葛根10g生石膏20g  5剂
    并嘱停服止痛药片。
    二诊：服上方1剂后痛势见轻，5剂后已基本控制，惟在阳光下仍有微痛。继予原方。方
中生石膏增至30g。
    三诊：头痛未作，舌下络紫已消。瘀血已化。原方去桃仁、延胡索，加白芍、石斛、天花粉各
10g以滋养阴液。
    【按语】本证系火、热之邪郁于少阳、阳明，瘀血阻其经络，故久痛不已。头痛在两侧属少
阳，额部及眉棱骨属阳明；舌有紫气、舌下络脉青紫怒张，为瘀阻之明证。痛发在一年中甚于夏
季，一日中甚于午后，盖春夏为阳，白昼亦为阳，午间乃一日中阳旺之时；午后至黄昏，其间历
未、申、酉、戌，与阳明经有密切关系，如《伤寒论》曰：“阳明病欲解时，从申至戌上”可证。火、热
之邪属阳，阳邪逢阳季、阳时及经气旺盛之刻，故痛必加剧。在阳光下工作加剧，以冷敷则缓
解，更证明其属火、热无疑。故治疗应以清火热之邪为主。方中甘菊、钩藤、白蒺藜、龙胆草清
肝胆火，清肝亦即清胆，以肝胆为相合脏器。葛根、生石膏清阳明之热，川芎、桃仁、玄胡祛瘀活
血，并有止痛作用。
    从本例之辫证看，可见辫证不能单纯着眼于症状表现，更需结合季节、时间、环境及喜恶
等，进行综合分析，庶可无误。
