                十七、头痛舒煎治愈血管神经性头痛一例
    袁某，女，25岁。
    初诊：1987年4月10日。
    主诉及病史：头痛历时5年左右，时有发作，痛在前额或后脑或巅顶不定。痛时呈搏动性
跳痛，甚则恶心、呕吐。月经期间发作较多，且痛势又较平时为重。痛时每用止痛片，稍能缓
解。继而复痛如故。经CT、脑电图、脑血流图等检查，均未发现异常改变。
    诊查：头痛以左侧为甚，痛甚时两目发胀。夜间不能安眠，白天不能安于工作，心中烦躁。
舌红苔黄，脉弦滑。神经系统检查，无特殊可记。
    辨证：头为诸阳之会，肝阳偏亢，风痰上扰，血脉瘀阻而致头痛。
    治法：清热化痰，平肝潜阳，活络止痛。
    处方：细辛4g生石膏24g全蝎3g僵蚕9g白附子6g天麻8g法半夏9g
红花8g石决明15g
    二诊：前用祛风、清热、化痰、和络之剂，头痛有轻减之势，但仍不时泛恶欲吐。再从前方加
味继进。
    处方：前方加吴茱萸2g、黄连3g。
    三诊：前方续服10剂，头痛已除，其他症状亦相继消失，但感头昏，有时作眩，乃从前方化
裁继进，以善其后。
    处方：天麻8g泽泻9g法半夏9g细辛3g白蒺藜15g夏枯草9g石决明15g
    上列方药，继服15剂，头痛头昏均愈，即使遇有烦劳，头痛虽小有发作，但痛势轻微，且短
时即可平复。


----------------------- 页面 285-----------------------
    【按语】血管神经性头痛，为临床常见病、多发病。每遇劳累过度或情绪激动而诱发，发
时，一侧或双侧头部剧烈搏动跳痛、胀痛或刺痛，或痛如鸡啄；常伴有恶心、呕吐、失眠、烦躁等，
其特点为呈间歇性反复发作。发病原因多为痰热壅阴、风阳上逆、血络不和。“高巅之上，惟风
可到”。前贤亦多认为“久病多瘀”、“不通则痛”。由此可见其病理可归纳为风、痰、热、瘀，故治
疗宜用祛风清热、化痰和络之法，以达到止痛的目的。头痛舒煎，用石膏配白附子清化痰热，石
决明、天麻平肝熄风以潜阳，全竭、僵蚕虫类之品以搜风镇痉，红花活血通络以止痛，更用细辛
上走以助止痛之力。若呕逆甚者，可加黄连3g、半夏9g苦辛开降以平逆；风阳妄动者，可加夏
枯草9g；若兼眩晕者，可加白蒺藜15g、珍珠母30g（先煎）；如前额痛甚者，加白芷5g；后头脑痛
甚者，加羌活5g;眉棱骨痛者，加蔓本6～9g。
