                      十九、清心泄胃法治愈口糜一例
    马某，男，45岁。
    初诊：1986年8月12日。
    主诉及病史：患口糜（复发性口腔溃疡）三年余，反复发作，每发经月方稍缓解，但时隔半月
或一月又再度发作。发时口腔黏膜、舌、唇糜烂，甚则破溃形成点块状溃疡，疼痛剧烈，进食及
饮冷饮热时尤甚。西医诊断为复发性口腔溃疡，曾用强的松等激素、维生素B_2、维生素C等治
疗，用药后病情暂时好转，但停药后即复发。后因胃痛频发，诊断为消化性溃疡，故不宜再用激
素，改用中药治疗。经服用滋阴降火、引火归原等中药，共计四十余剂，仍不能控制复发。
    诊查：舌红少苔，舌尖及两侧、颊和唇内黏膜上有大小溃疡八枚，大者如黄豆，小者如芝麻。
伴见心烦、口苦、口渴；夜难入寐，梦多易醒，小便短赤。近来胃痛频作，时时泛恶吞酸，心中嘈
杂。脉细弦数。
    辨证：证属心火夹肝胃之热上炎。
    治法：治宜导心火下行，佐以清泄肝胃。拟导赤散合左金丸加减。
    处方：生地黄12g木通5g甘草梢l1g大竹叶15g飞滑石15g（包）吴茱萸1.5g
川黄连3g炒延胡6g盐水炒黄柏5g  5剂
    二诊：10月24日。患者称服前方后，口中糜烂及溃疡面基本愈合，胃痛亦明显减轻。因
工作较忙，又自行按上方取药服5剂，自谓无所病痛，故未继续来诊服药。讵料过两个月后，口
中糜点又现，旋即颊、舌、唇处破溃，其势尤甚于前。现已3天。所好胃中尚适，无嘈杂吞酸感。
仍步前法，前方中去吴茱萸、甘草梢、炒延胡，加肉桂2g，人中黄、朱灯心各4g，仍服5剂。
    三诊：1986年11月1日。服前方药，口腔溃疡愈合，但舌仍光红，舌尖部破碎有疼痛感，
进热食物时尤甚。伴见口微干，心烦不寐，小便黄赤，脉细弦。该证显然属火热伤阴，当转予育
阴清热、仿黄连阿胶汤意。
    处方：生地黄15g川黄连3g阿胶10g（烊化分冲）赤白芍各9g玄参10g麦冬9g
莲子心4g人中黄4g鸡子黄1枚（包煎）
    上方连续用15剂，口糜、舌尖破碎均愈，心烦亦去，夜寐转安。继以上方减其制，间日1
剂，用10剂后停药。迄今一年余口糜未有复发。
    【按语】口糜一病，有轻有重，有易治者，亦有难愈者。本例口糜患者自得病后，多方求治，
但效果均不理想。曾投治滋阴降火、引火归原而收效不佳，原因是当时患者心火上亢，肝胃热
盛，以实火为主，故按虚火治疗尚不切病机。对心火的治疗，因心与小肠相表里，故用导赤散引
热下行，使心火从小便而出，再加滑石、黄柏以增强泄热之功。对肝胃之热的治疗，主以左金
丸，辛开苦降以泄肝和胃，加入延胡索以活血理气而止胃痛。方中木通、川连、黄柏虽皆为泻火
泄热之主药，但用量较小，多年临床经验，治此类病证苦寒之品不可不用而又不可多用，以其易
化燥伤阴反不利于病情。二诊中去吴茱萸加肉桂，是与黄连配伍为交泰丸，用以清心、引火归
原。经治后实火渐衰，但仍有口、舌破碎、心烦不寐、舌质光红，是阴液亏于下、心火炎于上之
象。故转用黄连阿胶汤，清滋并用，泻南补北，终获全效。此法前医曾投用数十剂，其效却不
佳，因当时属实火之证，用药未尽贴切。可见对口糜的治疗不可拘于定法，必须区分邪正虚实
而施治，方能取得较好的效果。


----------------------- 页面 287-----------------------
