                    十、清化痰热法治汗多恶风一例
    高某，女，48岁。
    初诊：1981年4月25日。
    主诉及病史：汗多恶风月余。患者汗多恶风已月余，曾服用滋阴清火、调和营卫药而乏效。
刻诊：除汗多恶风外，自觉时时烦热，喉间亦有热辣感。
    诊查：苔腻微黄，舌尖红点，脉沉。
    辨证：痰热内蕴，肺气郁阻，卫气开合失宜。
    治法：清化痰热，宣和肺卫。
    处方：瓜萎皮10g射干10g光杏仁10g炒黄芩6g干芦根20g研牛蒡子10g
春柴胡6g蒲公英10g淡竹茹10g制半夏6g  5剂
    二诊：5月3日。夜汗已止，恶风有减，烦热亦轻，苔脉如前。药既获效，增损再进。
    一诊方去射干加连翘10g，栝萎皮改为全栝萎10g， 5剂。
    药后汗止烦除，恶风消失，病遂告愈。
    【按语】本案汗多恶风每令人想及营卫不和桂枝汤证；夜中汗出容易联想及阴虚证，然遍
尝滋阴、调和营卫法乏效。此证之辫关键在于喉间不适及苔腻微黄，盖喉咽相连，主肺气出入，
痰热内阻故有喉间热辣之感；结合苔腻微黄则痰热内阻之诊断不难作出。考其汗出恶风，似为
痰热阻肺，肺气失利，肌表失和所致。清化痰热后则肺卫之开合得利，故不治汗出恶风而其症
自止。
                                                                      （周春祥整理）
