              五、道遥散合小柴胡汤治愈不明原因高热一例
    袁某，女，16岁。
    初诊：1990年5月15日。
    主诉及病史（家长代诉）：1年前曾经有过不定期发热，每次发热体温稽留在40℃左右。查
血未找到疟原虫，血百分计数正常，发热常持续十多日，有时不服药亦能自解。或1月发作1
次，或数月一发。最近发热已有3日。
    诊查：面色无华，精神萎靡，每至下午辄发热，热前自觉微有恶寒，测温40℃，口干且渴，心
中烦懑。发病每每月经先至，性格内向，多愁善感，对待事物一如成人。情绪波动，亦常为诱发
因素之一。热势虽高，但仍自持行动。舌苔微腻，脉象带弦。
    辨证：综观证情，营卫欠和，邪在少阳而波及阳明之候。
    治法：邪在卫气之间，当予调和营卫，疏理少阳兼以清泄阳明；方用柴桂各半汤合白虎汤
加减。
    处方：柴胡6g桂枝5g法半夏9g黄芩6g赤芍10g生石膏24g知母10g
甘草4g
    二诊：药后，身热未退，体温仍稽留在40℃左右。考虑其发作虽无定时，仍有一定规律可
循，时而发作，时而休止，是否久病入络，邪留阴分？乃仿三甲散意以观动静。
    处方：鳖甲15g龟甲15g穿山甲10g蝉衣9g白僵蚕10g当归8g白芍10g
甘草3g
    三诊：服药仍不应，身热仍持续未退，精神较差，饮食无多。月经亦超前而至，色泽较暗而
不鲜。患者祖父谓其孙女性格内向，平素寡言笑，多思善感，观察事物一如成人。此病得非与
情绪有关？肝失条达，功能紊乱，乃从疏泄肝木，调畅气机入手，遂用逍遥散合小柴胡汤以调
和之。
    处方：柴胡8g法半夏9g黄芩8g当归9g赤白芍各10g薄荷6g甘草4g
    四诊：服前方3剂后，身热明显递减，而渐趋正常；精神逐步振作，饮食倍增，霍然而愈。观
察数月，未见发作。
    【按语】邪在卫气营血分，无不有发热见证，且有明显界限可分。然而本案例发热，从辫证
角度看，似在卫气之间，少阳与阳明同病，用调和营卫、清泄阳明法未尝不合规矩，且热势之高，
似不用白虎不足以挫炎炎热势。可是药后未见效验。继而考虑邪热稽留阴分，仿三甲散意，入
阴搜邪，似亦在情理之中，然而均不应。后由其祖父提供线索，得知患者年虽幼而多郁，肝失疏
泄，功能紊乱，营卫失和，而致寒热无规则，频频发作。用疏泄肝木、调达情志法，其效应如桴
鼓，可见准确辫证至为重要。
