            十六、经散寒、和血化瘀法治愈掌指瘀紫一例
    陈某，女，22岁。
    初诊：1990年11月25日。
    主诉及病史：两年前冬季发现手指发绀，局部疼痛，遇热即可缓解。发作呈间歇性，夏季肢


----------------------- 页面 284-----------------------
端可完全正常。起病虽较缓慢，但近两年来病势较重于前，除两掌背手指外，两足趾亦受累，并
呈对称性。冬季寒冷时发作明显加重。曾在医院检查，印象：肢端动脉痉挛症，旧名雷诺病。
    诊查：两手掌背及手指瘀紫发绀，四肢厥冷，遇寒则证情加剧；情绪易波动，眠食尚可；舌淡
苔白，脉象沉细。
    辨证：寒邪侵入经脉，阳气不振，四末失于温养，血脉运行不利；寒则凝、瘀则滞，此寒凝血
瘀证也。
    治法：当用温经散寒、和血化瘀法，方用当归四逆汤合阳和汤加减。
    处方：当归10g细辛3g桂枝5g甘草4g木通4g熟地黄12g麻黄4g白芥
子6g炮姜5g鹿角霜15g大枣5枚
    二诊：前方服15剂后，肢厥程度减轻，手指紫绀未见明显减退。仍守原方出入。
    处方：前方加葱3根、赤芍10g。
    三诊：上列方药，又服二十余剂，手足转温，手指紫绀色亦逐渐转淡。再守原方继服药20
剂，证情渐趋正常。其后，入冬天寒，证候未见有反复。
    【按语】方以“四逆”命名者，实有四逆汤、四逆散及当归四逆汤之别，其主治、功用和组方
配伍也各不相同。正如周扬俊所说：“四逆汤全从回阳起见，四逆散全从和解表里起见，当归四
逆汤全从养血通脉起见。”本证原为寒凝经络，理应用本法治疗。为了加强温经散寒之力，故配
以阳和汤。寒邪凝滞，本身就会使血行不畅，而温经散寒却又有散瘀作用，方中加用红花更有
利于血脉运行，如此寒邪除、阳气振，经脉得通，则手足自温，诸症自除。
