            一、上焦宣痹汤加贝母治愈肺气闭郁咳逆证一例
    韩某，男，30岁。
    初诊：1984年4月13日。
    主诉及病史：感冒3天，见有头痛、咳嗽等症，旋即至医务室就诊，印象为上呼吸道感染，给
予感冒冲剂及咳嗽糖浆等药。药后症状未见减轻，乃听信别人介绍偏方，用冰糖煨梨水频饮，
饮后咳嗽非但不减，反见加重。
    诊查：咳嗽频作，咳而微促，咳如顿嗽状，咳时面色胀红，稍咯出一些痰始稍定，继而复咳。
身微热而不显，舌苔自腻，脉浮。
    辨证：风邪本在肺卫，理应辛散疏解，而在治疗中，不仅未曾及时辛以散之，反而饮用甘凉，


----------------------- 页面 273-----------------------
致使风邪郁闭，不能宣透。
    治法：邪在手太阴肺，肺气痹郁，宜宣通肺气，用上焦宣痹汤加川贝。
    处方：豆豉9g射干6g广郁金6g通草4g川贝母5g枇杷叶15g（布包）3剂
    二诊：服前方药，肺气得以宣畅，咳嗽明显减轻，咳时亦不似以前气胀面红，但咳犹未止，痰
仍不多。再从前方加味。
    处方：豆豉8g射干5g广郁金5g通草4g川贝母5g杏仁9g杷叶10g（布包）
    上方继服7剂，咳逆基本平定，稍事调理，体亦渐复而愈。
    【按语】吴鞠通云：“温邪上受，首先犯肺，在手太阴”。肺受邪侵，虽所受之邪有风寒、风热
之别，但所治之法，均宜开肺透达。而本案例，未能及时疏解，固不相宜，更何况早用甘凉濡
润之梨，致使风邪内遏，咳反加剧。由此可见早用凉遏之害。本案所用之方，原载《临证指
南医案•呃门某案》，吴鞠通收入《温病条辫》去川贝名为宣痹汤（上焦），用治气分痹郁而哕
者，证诸临床实际，只要是病机为气分痹郁，不论为哕为咳，均可采用同一治法，此亦异病同
治之意。
