                  九、柔肝清大清化痰涎治巅顶痛一例
    朱某，女，17岁。
    初诊：1980年3月5日。
    主诉及病史：巅顶头痛一年余。始在某医院诊治，经脑电图、脑血流图检查，均无异常发
现，遍服中西药，终鲜良效。刻巅顶头痛阵发，除疼痛外，更有胀重感，不痛时亦胀。痛剧泛吐
清水、黏痰，吐出后，胀痛之势均缓。平时性躁易怒。
    诊查：舌质两边红，苔白滑，根部腻，脉弦滑。
    辨证：证属肝火内郁，肝气上逆挟痰饮上扰。
    治法：柔肝清火，兼化痰饮。
    处方：生杭芍12g炙甘草5g粉丹皮10g白蒺藜12g甘菊花12g双钩藤12g
赤白苓各12g泽泻15g法半夏10g藁本10g  5剂
    二诊：药后巅顶痛仅发2次，每次约半小时，痛势亦缓。药已中病，原方加减继进。
    原方去钩藤，加制首乌10g、稽豆衣10g，取滋水涵木之意，以加强柔肝作用。
    三诊：头胀痛均止。舌边红已转淡，性躁易怒亦平。为杜饮邪之复生，于原方中去甘草，加
生白术10g、生苡仁12g。再以处方10倍量制为丸，以巩固疗效。
    【按语】本证主要病机在肝。以巅顶乃肝足厥阴经脉与督脉会合之处；加之性躁易怒，则
为肝气有余，《灵枢经•本神》说：“肝气实则怒”；舌两边红，两边为肝胆所属，而肝火之生常与
阴虚有关，故用白芍、甘草、首乌、稽豆衣、刺蒺藜、甘菊、钩藤、丹皮等以养肝阴、清肝火。谓其
挟饮邪上扰者，以其痛剧常呕吐清水痰涎，吐出清水痰涎后则胀痛均缓；舌苔白滑，根部腻等
等，均为痰饮为患之明征。用赤白苓、法半夏、泽泻以化痰饮；用藁本者，为治巅顶痛之引经药。
