                  十三、五花金铃子散治愈胃脘痛一例
    郑某，女，46岁。
    初诊：1989年3月25日。
    主诉及病史：胃脘痛已3年。钡透印象慢性浅表性胃炎。频繁发作，发时就医服药。常服
三九胃泰、胃必治、快胃片等也能缓解。但一遇有诱发因素，特别是情绪波动、肝气横逆时，发
作较频，疼痛较前加剧。
    诊查：形体不丰，胃痛频繁发作，时时作嗳，嗳则少舒，胃酸少，食纳差，咽干口燥，舌红少
津，脉象细弦。纤维胃镜检查并活体组织病检确诊为慢性浅表萎缩性胃炎。
    辨证：胃痛多年，医者多用行气香燥之品，日而久之，胃阴渐伤而胃痛不止。此为阴伤胃痛
可知。舌红少苔，是辨证关键。
    治法：养阴止痛，以养阴而不呆滞，止痛而不伤阴为当。用五花金铃子散。
    处方：川朴花5g白蔻花4g佛手花4g香橼花4g绿萼梅花5g金铃子10g延
胡索6g
    二诊：用疏理气机合止痛法，服药近月，胃痛减轻，嗳气亦渐平，但感口干，舌质偏红，苔薄
少，脉弦而滑。显然胃阴未复，按前方再佐养阴之品。
    处方：前方加南北沙参各15g，麦冬10g。
    其后，又复诊数次，均以前方为主，稍事加减。如大便偏干加火麻仁、生首乌，食纳差加麦
芽等。间断服药近半年，证情一直稳定，即使偶因情绪波动或饮食不慎，胃痛小有发作，却稍之
即逝。胃镜复查显示好转。再以清养胃阴和胃止痛之剂间断服用，以资巩固。
    【按语】肝为刚脏，性喜条达。若失于疏泄，易于犯胃。胃为阳土，性喜濡润。然而治胃痛
作嗳者，多投用香燥之品。香燥之药，无疑是可止痛，但久用香燥，过度行气，势必损伤胃阴。
无怪本患者出现舌红少苔等象。此时用药至为棘手，若过于滋腻，则有碍气机，过于行气，则又
易伤阴。故以五种花类，疏理气机，配合金铃子之苦泄，延胡索之止痛；二诊时又加沙参、麦冬
以养阴。轻清疏理，药味看似平淡，实寓有“轻可去实”之意。若是妄投苦重之品，则与本病不
相侔矣。
