                二、调冲化瘀法治愈周期性精神病二例
    例一吴某，女，19岁。
    初诊：1979年10月5日。
    主诉及病史：14岁月经初潮，两年前因气恼而致月经后期，量少，色淡夹有血块，且每次经
前10天即感头昏少寐，腰脊酸楚，约在经前7天左右则出现情绪低沉，喃喃自语，偶尔语无伦
次，有时哭泣，思维迟钝，动作缓慢，行为退缩，惊悸胆怯，一般持续至经净后症状始告消失。经
后如常人。在某医院诊为“周期性精神病”，服抗精神病药、谷维素及中药，疗效不显。
    诊查：苔薄微腻，舌质淡，脉细涩。
    辨证：责之冲任虚亏，气滞瘀凝为患。
    治法：温补奇经，通脉开窍。
    处方：紫石英24g（先煎）巴戟天15g肉苁蓉15g紫丹参15g肉桂5g（后下）鹿角
片12g京三棱12g莪术片12g制香附12g白芷5g陈皮6g  4剂
    二诊：1979年10月11日。上方服后，精神较振，余症明显减轻。惟情绪淡漠，心慌胆怯
等症减而未平，舌脉如前。此乃奇经不足，肝胆虚寒，冲任瘀阻。治仿张锡纯理冲汤意，药用生
黄芪、潞党参、焦白术、生山药、京三棱、莪术片、鸡内金、淡吴萸、鹿角片、巴戟天、白果等出入调
治，于经后服用10剂。
    嗣后在发病前两天服一方药5剂。上述两方如法连服3个月后，症状基本消失，后以紫河
车丸、益母八珍丸调治2个月，乃告痊愈。随访2年，未再复发。
    例二高某，女，20岁。
    初诊：1981年6月20日。
    主诉及病史：14岁月经初潮，周期准，量少。17岁时遇事不遂，逐渐出现每次月经来潮前
10日即表现为情志兴奋，烦躁易动，时有哭笑，心悸不宁，神志恍惚，心怀疑窦。并多次无目的
外出，无人格缺损，上述情况每月出现，症状基本相同，经后神志如常。西医诊为“周期性精神
病”。曾用防风通圣散、失笑散、礞石滚痰丸治疗均无佳效。刻诊病起两天，近3个月来，月经
淋漓不净夹有血块，腹胀刺痛，腰脊酸软，每届经前10日左右即感颜面潮红，周身烘热，口干咽
燥，健忘恍惚，心神不宁，惊悸难寐，躁动不安，甚则呓语神糊，不能自持。
    诊查：苔薄微黄，舌质暗红，脉弦小数。
    辨证：责之肝肾不足，冲任失守，瘀浊夹肝风上扰清窍为患。
    治法：镇固奇经，化瘀宁心而潜虚阳。
    处方：生牡蛎30g龟版30g炙鳖甲30g（先煎）丹参15g麦冬15g山萸肉15g
钩藤20g（后下）莪术12g郁金12g京三棱12g石菖蒲6g  4剂
    二诊：1981年6月26日。上方服后，神清寐安。1周后月经来潮，量少，色紫暗，有血块；
腰脊酸软，少腹胀痛兼见心惕肉瞤，舌质偏红苔薄，脉细弦。刻下奇经宜养，血脉宜通，拟予育
阴和营，参用理气调冲之品。药用山萸肉、炙龟版、生熟地黄、当归、赤白芍、川芎、枸杞子、柏子
仁、制香附、怀牛膝等出入调治，于经后连服药10剂。


----------------------- 页面 254-----------------------
      嗣后在发病前服第一方5剂，两方如法连服3个月，经前精神症状业已控制，月经如常。
惟每次经行仍感头昏口干，经量较少。嘱以杞菊地黄丸、当归丸交替服用1月而愈。随访1
年，未再复发。
    【按语】周期性精神病，呈周期性发作，每次发作症状相同而间歇期完全正常。本病多发
  于女性且与月经周期关系密切。中医学认为本病属于“癫狂”范畴。我们在临床实践中认识到
该病实为奇经不足、气滞瘀阻所引起，系本虚标实证，治用通补奇经、活血化瘀、攻补兼施，可以
取得较好的疗效。在临床实践中提示，通补奇经与活血化瘀有相辅相成的作用，尤其对精神症
状表现淡漠、抑制呆滞、思维迟缓者，比单纯运用活血化瘀似有较好的疗效。由于八脉皆属于
肾，因此本病调益奇经与青春期治肾似较吻合。同时实践表明，调益冲任，佐以化瘀，建立正常
的月经周期，对于控制症状及预防复发具有重要意义。在调冲中，对胆怯、脆弱、孤僻者，以升
冲脉之气佐以化瘀，常选肉桂、鹿角、巴戟天、紫石英之品；对兴奋、好动、急躁者，以降冲脉之逆
佐以活血，常用山萸肉、生牡蛎、败龟版、怀牛膝等。在治疗上注意经前以调冲与化瘀并举，经
后则重在调冲佐以和营。
