            十、清热熄风、化痰开窍法治愈大仑丁中毒症一例
    张某，女，25岁。
    初诊：1973年5月10日。
    主诉及病史：因服大量大仑丁及苯巴比妥，导致神昏不醒11天。
    诊查：高热持续不降，手足舞动，按之不住，烦躁不安，脉象弦数，舌苔焦黄而燥。
    辨证：病属药毒之邪入于心包，痰蒙心窍，热极生风。
    治法：清热开窍，熄风化痰。
    处方：钩藤12g连翘10g瓜萎15g石膏60g胆南星6g石菖蒲5g知母12g
竹茹10g黄连3g
    至宝丹1粒，分2次服。羚羊角粉1g，分2次服。
    二诊：服药3剂，热度逐渐下降，头摇稍轻；手动未停，有时敲壁；手肿亦不自觉疼痛；大便
秘结，口角流涎，舌苔秽浊而黄。病为热盛生风，灼津为痰，风痰相持为病。然热虽暂退，而风
痰犹盛，治当涤痰开窍熄风，以观变化。
    处方：胆南星6g郁金6g黄连3g陈皮5g菖蒲5g僵蚕10g竹茹6g山栀
10g天竺黄10g
    礞石滚痰丸9g分2次服，3剂。另用羚羊角粉9g，每日服3g。
    高热神昏痉厥19天，经用大剂清热开窍、化痰息风等药治疗，神志完全清醒，能知大小便，
知饥欲食。热、风、痰三邪俱衰，病人由危转安。继用原方去礞石滚痰丸，加茯苓神10g，安神
宁心，调治病愈。
    【按语】本病例的主要症状为高热、神昏、舞动三证。但在这三证中，发热是本病的主要矛
盾；因为热邪内传、邪入心包则神昏，热极生风则舞动，因此，清热是其极为重要的治疗措施。
所以用白虎汤清热泻火，配以黄连、连翘、至宝丹清营开窍，羚羊角、钩藤清热熄风。服清热泻
火、清营开窍熄风药后，高热虽逐步下降，但病人右侧上下肢舞动不止，右手敲壁，肿痛无知。
神昏未醒，此为风痰相持为病，所以治疗重点当转移为涤痰开窍熄风。故药用胆南星、陈皮、竹
茹、天竺黄清热化痰，用礞石滚痰丸涤痰通腑，菖蒲、郁金芳香开窍，黄连、山栀清心凉营，羚羊
角、僵蚕清热熄风。热、风、痰三邪去除，故神志清醒，高热退尽，诸风平静。药物中毒险症，高
热神昏动风19日，终获得救，临床实不多见。
