        九、清化湿热、通瘀利胆法治愈先天性胆道闭锁不全一例
    焦某，女，2个多月。
    初诊：1982年4月13日。
    主诉及病史：患儿出生半月后，眼白、皮肤发黄并逐渐加深，大便由淡黄转为石灰样，遂至
某医院住院检查，肝功能：黄疸指数45U，凡登白试验直接阳性，总胆红素102.6μmol/L，碱酶
46U。并请外科会诊，最后确诊：先天性胆道闭锁不全引起的阻塞性黄疸。决定手术治疗，因
家长不同意，遂来中医诊治。
    诊查：患儿甫生七旬余，自出生半月后，面目、全身黄疸且逐渐加深，精神萎疲，吮乳不贪，
时有恶奶，肚腹饱胀，肝右肋下2cm，脾未扪及；大便色呈灰白，质溏薄，夹有不消化渣滓，日行
两三次；小溲黄赤，苔薄黄腻。
    辨证：湿热瘀结，胆失疏利，清汁郁滞，浸渍肌肤。
    治法：清化湿热，通瘀利胆。
    处方：绵茵陈15g（后下）制大黄3g苏梗、藿香梗各10g炒枳壳6g广木香5g青
皮、陈皮各5g制半夏5g茯苓、泽泻各10g炙鸡内金5g虎杖根15g大叶金钱草
30g  3剂
    二诊：4月16日。面目、全身黄疸渐退，恶乳稍减，大便已转淡黄，溲赤略淡。原方再服
3剂。
    三诊：4月19日。黄疸退而未尽，恶奶已止，肚腹饱胀略松，矢气频频，大便已为黄色。原
方继服3剂。
    四诊：4月24日。黄疸已消，吮乳渐贪，腹已软；便虽黄，质仍溏，夹有不消化残渣，日行一
二次。原方去青皮、制大黄、木香，加焦白术10g、煨木香10g、地锦草15g、炙藕节10g， 5剂。
    五诊：4月30日。黄疸后，面少华色，精神好转，吮乳已香，大便亦趋正常，小溲已清，苔
薄，舌淡红。
    处方：太子参10g香砂仁2g（后下）茵陈10g（后下）枳壳5g陈皮5g炒白术10g
茯苓10g炙鸡内金5g虎杖10g大叶金钱草15g红枣10g  5剂
    【按语】婴幼儿之病理性黄疸，古人称为胎黄。由于母体蕴有湿热，传于胎儿，出生后脾胃
失运，日益积聚，相互交结，由浊为瘀，郁滞胆道，影响疏泄，导致胆汁瘀积、不循常道，泛溢面目
肌肤而成黄疸。本例以茵陈利胆退黄为主，制大黄意在通瘀，不在通便；在上配苏梗、藿香、制
半夏芳香化浊；在下配茯苓、泽泻淡渗利湿；在气配枳壳、木香行气消胀；在血配虎杖通经活血，
更佐鸡内金、金钱草利胆道、化湿热。四五诊时，黄疸消，便色黄而仍是溏薄，此乃胆道瘀滞已
通、脾失运化未复，故以太子参、炒白术、砂仁、木香等醒脾健运，从而获愈。
