                  二、清肺泄腑法治愈肺热肠结证一例
    马某，女，42岁。
    初诊：1987年9月24日。
    主诉及病史：病已五六日，初起时头痛、恶寒、身热、咽痒、咳嗽，有痰咯出不爽。在某医院
诊断为上呼吸道感染，服APC片，症情稍减。因饮食未节，旋又复热，热势增高，测温38.8℃，
咳逆喘促，又至医院治疗，医用青霉素，由于对该药过敏，乃来我院门诊。
    诊查：恶寒已罢，潮热、面赤，体温40℃，咳逆气喘，痰涎壅盛，胸闷腹胀，便秘，舌红苔黄而
燥，脉右寸实大。血象：白细胞计数13.6×10ˉ9/L，中性粒细胞亦偏高。
    辨证：此为手太阴肺与手阳明大肠同病，两者互为因果。痰热阻肺，肺失宣肃，则痰壅喘
促；阳明热结，则潮热便秘。肺与大肠为表里，肺气不降，则腑气亦不易下行。肠腑不通，则肺
气愈不能降，且邪无外泄之机。此为肺热肠结证。
    治法：用清肺泄腑法宣肺化痰，泄热下行。方用宣白承气汤加味。
    处方：生石膏24g生大黄6g杏仁9g瓜萎皮8g桑叶10g葶苈子6g桑白
皮6g
    二诊：服药后，微得汗，身热少退；得便1次，粪有热腥味；腹部胀满亦少减，喘咳略平，惟邪
热尚未尽化。法当守原制化裁继进。
    处方：前方加黄芩6g、甘草3g。
    三诊：前用清肺泄热法，身热渐退，喘咳亦平，但感口干舌红，渴而喜饮，显系津液已伤，当
宜佐以养阴之品。
    处方：北沙参15g瓜萎皮8g杏仁9g生石膏15g麦冬10g甘草4g
    服用上方后，热渐退，阴渐复，诸症悉减，稍事调养而愈。
    【按语】肺热肠结证，为临床所常见，尤多见为风温及冬温病中某一证型，肺肠同病，在病
位上互为表里，在病理上尤多联系。肺热不清易于传肠，而致腹满便秘；肠热内阻，阻碍肺气下
降，而致咳逆喘促。肺热肠结，亟宜同治，方用大黄者旨在以泻实热，俾肠热清而肺气下降，则
喘咳腹胀自平。临床亦常见肺热盛而肠不结者，常见有鼻煽或鼻孔生有煤烟者，亦可少佐清肠


----------------------- 页面 274-----------------------
之品，目的不在攻下而在导热下行，此亦治上泄下之法。本方是从宣白承气汤合己椒苈黄丸化
裁而来。此亦肺肠同治之法。
