          三、温阳泻肺法治高血压性心病心衰、水气上凌证一例
    童某，男，65岁。
    初诊：1982年8月9日。
    主诉及病史：患原发性高血压十余年，间断服药，血压未能控制。刻下咳嗽气喘，全身浮
肿，心慌乏力，四肢不温，尿少，行动需人扶持。
    诊查：面色浮白，语声短促，舌暗红胖，舌苔腻浊，脉弦涩短略伴结代。血压180/
110mmHg，三大常规检查无异常，听诊主动脉第二音亢进，肺底有湿啰音。
    辨证：心肾阳衰，水气上凌。
    治法：温阳泻肺。
    处方：红参10g制附片10g黄芪50g桂枝7g炒白术6g葶苈子12g茯苓、泽
泻各15g五茄皮15g广皮6g  6剂
    二诊：咳喘大减，浮肿亦退，精神食欲好转，尿量增多，浊苔趋化，血压降为160/96mmHg。
前法合拍，原方加桑寄生15g再服6剂。
    三诊：咳喘平定，浮肿退尽，食欲已振，二便自调，肢体转暖，面有红色。原方去葶苈、加五
味子9g再服6剂。患者前后共诊12次，服药六十余剂，观察1年，病情稳定、能室外活动，自
理生活。
    【按语】高血压患者之早期多见头晕脑涨、面热口干、心烦易怒、舌赤脉弦等阴虚阳亢证
候，自当滋阴潜阳，方克有济；若误用温热，犹火上加油，病演愈烈。不过临床阴虚阳亢既久，亦
可阴损及阳，出现阳虚证候；此时再用滋阴潜阳已非宜事，用温热之剂却在所不辞，此即中医辨
证论治之精奥。本证病情久延，喘肿甚剧，心慌胸闷，面色浮白，四肢不温，血压虽高，但却是心
肾阳衰，水气上凌之证，选用温阳泻肺自为当务之急。本方参附二药为君，益心气而助肾阳；以
黄芪、桂枝为臣，补肺气而通达腠理，温通十二络脉；再拟以亭苈、苓泻，以泻肺实而引水下行，
奏急则治标之功；佐白术、广皮健脾而化中州之湿，助后天生化之力；生姜行水消肿为使药。全
方配伍得当，标本兼顾，故奏效颇神。本证血压本高，投药之后，血压渐平，说明高血压有阳虚
证者，酌情使用参芪、附、桂，反有裨益。
