                四、调心泄热法治愈妇科经闭带下二例
    例一张某，女，36岁。
    初诊：1975年9月12日。
    主诉及病史：因壮年丧子，情志不遂，闭经已2年，后因盼子心切，常有假孕感，以往月经正
常，曾用中西药治疗及做人工周期，效果均不明显。诊时心悸气怯，失眠多梦，头额易汗，心前
区隐痛，口干欲饮。
    诊查：舌苔薄、质暗红。
    辨证：此乃七情佛郁，心气停结，营阴暗耗，心火偏亢。


----------------------- 页面 256-----------------------
    治法：养心阴，通心气，清心火，和血脉。
    处方：柏子仁20g生熟地黄各15g卷柏10g泽兰叶10g朱连翘12g青莲心6g
合欢花10g寸麦冬12g紫丹参15g
    连续服用上方20剂后，心悸、失眠、多梦等症状减轻，但月经仍未来潮。前方加全当归、藏
红花、肥玉竹，天王补心丹等出入为方，连服药2个月后月经渐行，惟量较少。嘱继续服上方
10剂后，用柏子仁丸与天王补心丹交替服用3个月。随访两年，月经正常。
    例二曹某，女，45岁。
    初诊：1976年7月5日。
    主诉及病史：近1年半来白带明显增多，并伴有外阴瘙痒、灼痛，甚至坐卧不安，痛苦不堪。
    诊查：白带呈豆渣样混有大量血丝，多次检查均未发现肿瘤迹象，确诊为霉菌性阴道炎。
用制霉菌素治疗虽能使症状减轻，但始终未能根治。刻诊赤带绵注，阴蚀奇痒，面赤尿黄，苔少
舌红。
    辨证：此心经热盛，灼伤带脉。
    治法：清心凉血，泄热束带。
    处方：人中白10g细川黄连3g（后下）细木通6g淡竹叶10g大生地黄15g生甘
草6g生山栀10g苦参片10g粉丹皮12g黛衣灯心2g
    上方煎剂凉服，连服10剂，心烦、赤带明显减轻。为了继续治疗并防止复发，嘱将上方汤
剂以10倍量加天花粉、淮山药、寸麦冬、全当归、血竭炼蜜为丸，连服两月后，赤带完全消失，经
多次涂片检查，未发现异常。
    【按语】妇女以血为本，经水为血所化，而血来源于脏腑。《素问•五脏生成》指出：“诸血
者，皆属于心”。胞宫与心借胞脉取得直接联系，正如《素问•评热病论》云：“月事不来者，胞脉
闭也，胞脉者，属心而络于胞中……”明确阐述了胞脉与“心”的关系。
    心主血，藏神，为五脏六腑之大主。《女科经纶》引虞天民云：“妇人百病皆自心生”。因此，
女科诸疾从心论治，在临床上具有现实意义。例一闭经，治仿李东垣“安心补血泻火则经自行”
之旨，拟以甘润养心，心得养则心气通；清轻泄火，火能静则血脉和。后以丸剂缓调，使经闭通
而月水调。例二赤白带下，以赤带阴蚀反复发作，瘙痒难忍，殊堪痛苦。按《素问•至真要大
论》“诸痛痒疮，皆属于心”之旨，故治以黄连导赤散为主，少佐凉血散瘀之品，使心清血凉，热泄
带平，从心论治，下病上取，乃获显效。
