                十、泻白化血汤治疗支气管扩张咯血一例
    鲍某，男，58岁。
    初诊：1982年3月12日。
    主诉及病史：剧烈咳嗽、反复咯血已旬日余。持续血量为100ml。经胸片检查，诊断为支
气管扩张咯血。
    诊查：患者易于烦躁，胸胁引痛；咳吐黄痰，痰中带血，其色鲜红；大便秘结，面赤唇红，舌红
苔黄，脉象弦数。
    辨证：肝火犯肺，热伤血络，肺失清润。
    治法：清肝泻肺，佐以祛瘀止血。予泻白化血汤化裁。
    处方：桑白皮10g地骨皮10g炒山栀10g黛蛤散20g（布包）鱼腥草15g生大黄
10g（后下）花蕊石15g三七粉3g（吞服）血余炭10g紫煆草10g  3剂
    二诊：咯血减少，咳嗽减轻，大便通畅。惟感口干、咽燥，此乃热损肺阴之象。上方去大黄、
黛蛤散、炒山栀，加沙参、麦冬、天花粉各10g， 3剂。
    三诊：咯血停止，咳嗽已除。但患者时有口舌干燥，终以沙参麦冬汤善后。
    【按语】任老自拟的泻白化血汤是由宋代医家钱仲阳的泻白散（桑白皮、甘草、地骨皮、粳
米）和近代名医张锡纯的化血丹（花蕊石、三七粉、血余炭）综合而成。本方具有清肺泻火、止血
生新之功。多年来，师其方义治疗支气管扩张咯血，收到较好的效果。季楚重曾云：“白者肺之
色，泻白（散）泻肺气之有余也。”（《删补名医方论》）张锡纯谓：“世医多谓三七为强止吐衄之药，
不可轻用，非也。盖三七与花蕊石，同为止血之圣药，又同为化血之圣药，且又化瘀血而不伤新
血……血余，其化瘀之力不如花蕊石、三七，而补血之功则过之，以其原为人身之血所生，而能
自还原化，且煅之为炭，而又有止血之力也”（《医学衷中参西录》）。
                                                            （张恩树任光霞整理）
