                  一、温阳通络法治骨结核、关节炎一例
    董某，男，33岁。
    初诊：1979年12月18日。
    主诉及病史：在20岁时患多种结核病（结核性脑膜炎、结核性胸膜炎、尾椎骨结核）都经治
而愈。于今年9月又觉腰部疼痛，不利转侧，至11月更加严重，艰于步履。起病后在某医院曾
诊断为骨结核，但治疗两月余未见效果。


----------------------- 页面 289-----------------------
    诊查：腰椎仍疼痛而至佝偻，步履不便，检视第12胸椎、第1腰椎明显高凸，按之疼痛；两
腿膝踝关节亦疼痛，但不红肿，遇寒则痛剧。食欲不振，食后作胀，胸痞口腻，口不渴，二便尚属
正常，惟夜不安寐，寐则多梦。舌苔薄白而腻，脉濡软。
    辨证：证属肝肾两虚，寒湿内侵，气血凝滞，不通则痛；又兼湿阻中焦，脾胃运化失司，胃不
和则卧不安。
    治法：先用芳香化湿，调和脾胃，佐以安神，俟湿化脾胃运化恢复后，再行温补肝肾。
    处方：广藿香9g川朴花5g法半夏9g陈皮6g炒麦芽9g生鸡内金9g炒竹
茹9g南沙参9g
    另酸枣仁丸（附院协定方）50g，每服10g，临睡前服。5剂。
    二诊：药后白腻苔已化，脉转有神。食欲已增，夜能安寐。湿邪已化，脾胃运化功能已复。
再以补益肝肾、温经通络。阳和汤加减。
    处方：大熟地黄15g炒白芍9g川桂枝4.5g怀牛膝9g金狗脊9g净麻黄4.5g
白芥子6g鹿角胶9g（酒烊化冲服）陈皮6g炒麦芽12g
    另用生鸡内金粉1.5g，食前1小时服，每日中午1次。5剂。
    三诊：腰膝痛均见轻，惟膝部遇寒仍痛剧，两足较常人寒冷，显系肾阳不足、气血两虚。于
原方加附子6g、黄芪12g、当归10g。另以艾绒置纱布内缝好，护腰膝部，扎紧。
    此方法连用15天，腰膝疼痛已止，胸腰椎凸出部分亦渐平，行走亦渐恢复正常。为巩固疗
效，再以汤剂改为丸剂，每服10g， l日2次。服药2个月后，疼痛消失，行动自如。
    【按语】本例患者素体不足，肝肾两虚，导致寒湿之邪乘虚侵袭，理应补益肝肾以治本，祛
寒逐湿以治标；但以兼有湿阻中焦，致脾胃运化失司，湿不化胃气不振，若骤进补肝肾之剂，则
有助湿呆胃之弊，故先用化湿和中，俟湿化胃气来复后，再进补益肝肾、温经通络之剂，方能奏
效。历来多数医家均认为治疗本证重视脾胃是重要的一环。如徐春圃、吴昆就明确提出，“治
病先顾脾胃”，“治杂病者宜以脾胃为主”。李中梓对此更作了形象的比喻，“胃气犹兵家之饷道
也，饷道一绝，万众立散；胃气一败，百药难施”。徐、吴二氏说明治病重脾胃之当然，李氏则更
说明治病重脾胃之所以然。愿临床者毋忽视。
