        五、化痰通络、祛瘀活血法治右臂不能属伸、拇指不用症一例
    司马某，男，40岁。
    初诊：1967年6月10日。
    主诉及病史：原有空洞型肺结核，于1周前咯血，量多，经某医院急诊治疗，注射仙鹤草素、
安络血等，血止。两日后胸膺疼痛，右手臂内侧麻木，且不利屈伸，拇指不能动弹。现不时仍有
咳嗽，咯痰不爽，饮食较佳，二便尚调。
    诊查：苔薄，舌下色紫，尖边有瘀斑，脉细涩。
    辨证：血止后，痰瘀交阻于肺和手太阴经脉所致。
    治法：治以化痰通络，祛瘀活血。
    处方：南沙参12g炙百部12g甜杏仁10g冬瓜仁12g法半夏10g川贝母6g
陈皮6g丹参15g参三七6g丝瓜络10g  5剂
    二诊：手指麻木与拇指不用均有减轻，惟咯痰仍不爽利，胸膺仍有隐痛。舌下色紫已淡，舌
边瘀斑已少。瘀血渐化，阻于肺络之痰未消。再以原方加栝萎皮10g、桃仁6g，5剂。
    三诊：咯痰爽利，胸膺疼痛与手臂麻木已止，拇指已能活动自如。
    【按语】本症为肺与手太阴经脉俱病。言其病肺者，以往有肺结核空洞，现有咳嗽咯血；言
其手太阴经脉病变者，以其有胸膺疼痛、臂内侧麻木不利屈伸、拇指不用，完全与手太阴经循行
吻合。良由血止留瘀与痰涎互阻，使肺失清肃，气道不利，经络痹阻，气血运行受阻。故治法应
以化痰与祛瘀活血并用，实为治病求因之计。
