                      一、缓肝理气、健脾化瘀法治愈
                            慢性结肠炎伴黏膜萎缩一例
    李某，男，46岁。
    初诊：1986年1月20日。
    主诉及病史：反复发作脐周及右下腹阵痛，伴腹泻与便秘交替11年。
    患者11年前出现右下腹痛或脐周痛，大便或秘或泻。自1985年8月起发作加剧，腹泻稀
便日行三四次，食纳极差，低热盗汗，体重进行性下降，四个月内减少三十多斤，先后2次住院
治疗均因无效而自动出院。住院期间纤维结肠镜检及病理检查称：回盲部黏膜组织慢性炎症
伴萎缩（上皮细胞退变，固有腺体减少），外、横、降、乙状结肠黏膜组织慢性炎症。诊为“慢性结
肠炎伴黏膜组织萎缩”。患者亦曾服中药治疗，迭进健脾、疏肝理气与清化行瘀等剂未效。刻
诊少腹气胀隐痛，甚则气逆上冲，得噫气则舒，饮食不思，大便稀溏，日行三四次。
    诊查：形瘦不荣，舌苔淡黄且厚腻；脉左细弦，右滑数微弦。
    辨证：病延时久，正气必伤，肝旺脾弱，气血失调。
    治法：缓肝理气，健脾化瘀。
    处方：白芍15g甘草5g川楝子10g制香附10g炒枳壳10g砂仁5g五灵脂
10g当归8g炒苍白术各8g黄芪15g炒六曲10g  10剂
    二诊：服上方后少腹胀痛得减，胃纳渐香；大便成形，日行2次；舌上厚腻苔渐松化，但噫气


----------------------- 页面 403-----------------------
仍频，脉如前。药既中鹄，毋庸更章，再以原方出入继进。上方去六曲，加莪术5g，白芍与黄芪
量各加至20g。
    此方加减服药两月余，患者纳香便调精神佳，体重增加二十多斤。惟少腹时有隐痛，噫气
仍作，舌根部之苔尚腻而不净。遂去莪术、川楝子，兼用太子参、茯苓，继续治疗至6月下旬，浊
腻之苔化净，诸症消失。复查纤维结肠镜称：“肠镜插至盲肠，并进入回肠末端，所见黏膜正常，
回盲瓣正常，全结肠黏膜血管纹理清楚，未见新生物及溃疡。”镜检诊断：“全结肠无异常发现。”
    【按语】初诊时虚实并见，肝旺脾虚，气血失调，故以缓肝一法为主，重用白芍、甘草，此乃
师法于王旭高《西溪书屋夜话录》之“肝气证治”篇；再配合川楝、枳壳、砂仁之理气，五灵脂、当
归、香附之活血，黄芪、苍白术与六曲之益气健脾，共成缓肝健脾、理气活血之功。二诊取效后，
即守法进退，加用莪术可促进萎缩组织之再生。病愈大半，复去莪术、川楝子，是恐破气太过与
苦寒伤胃，加太子参、茯苓可健脾运湿以扶助正气。综观本案治疗，缓肝一法贯穿始终，主次分
明，缓急得当，祛邪扶正，井然有条，先后治疗共五个月，竟收全功。
                                                                      （华浩明整理）
