                    三、滋阴和血、清热化湿法治愈脏毒
                        （出血性坏死性肠炎）一例
    张某，男，12岁。
    初诊：1983年9月10日。
    主诉及病史：1周前，午饭后感腹部不适，傍晚即腹痛阵作，呕吐，腹泻3次，小便短少，口
不渴，服用藿香正气水后，稍安。次晨见恶寒发热，便稀如水，色如赤豆汤，偶夹腐肉状物，经某
县医院治疗，身热退，呕吐止，泄泻减。偷食冷水饺后，病情复发，腹泻缠绵不愈，面色淡白，四
肢冷而浮肿，转来我院，经西医诊为出血性坏死性肠炎、低蛋白血症。给血浆及抗生素等治疗
数日乏效，请中医会诊。
    诊查：面色淡白；四肢浮肿，按之凹陷；阴囊晶莹光亮，呈欲破渗水之状；腹胀膨满，叩之如
鼓；手足厥冷，小便尚畅；大便溏稀，如赤豆汁色，偶夹腐败海蜇皮样物，其味腥臭；脉缓，舌嫩
少苔。
    辨证：饮食失于节制，感受暑季湿热，运化失职，暑湿热毒，郁蒸肠道，灼伤营络，耗气损血，
戕脾伐胃，而成虚实夹杂之候。
    治法：清热解毒，滋阴和血，益脾化湿。
    处方：赤白芍各10g川黄连6g阿胶10g参三七3g地榆炭15g白头翁10g
黄芩10g黄芪20g青陈皮各10g炮姜5g藿香10g
    水煎服。
    二诊：药进2剂，其证平平，病情同前。度前方攻伐有余而补益不足，故去白头翁、藿香、青
陈皮，加红参6g、砂仁5g、乌梅10g。
    三诊：服药5剂，腹泻渐止，纳增肿减，诸症好转。改用健脾益气固肠法。
    处方：红参6g山药10g茯苓10g莲肉10g白术10g补骨脂10g肉桂3g
炒麦芽15g砂仁5g黄芪20g乌梅15g煨诃子6g
    水煎服。
    此方服至二十余剂，浮肿消退，精神转佳，改服参苓白术丸合人参健脾丸，以资巩固。
    【按语】出血性坏死性肠炎，属于中医学“脏毒”范畴。《证治要诀》云：“血浊而黯者脏毒”，
可见中医对此病早有认识。此例病情反复，迁延日久，暑湿热毒，郁蒸肠道未清，而气血耗损，
脾气虚弱已成，故见正虚邪实、虚实夹杂之证候。拟方补益与清肠并用，继之再进调补脾胃以
收功。
