          十、峻下通腑法治愈小儿腑结证（麻痹性肠梗阻）一例
    朱某，女，1岁半。
    初诊：1968年2月28日。
    主诉及病史（患儿母亲代诉）：阵发性哭闹两天，伴频繁呕吐两昼夜。初因春节期间饮食不
当，而致腹泻黄色稀便3天，无脓血黏液便，经当地医院治愈。26日夜晚患儿始频繁呕吐，内
容物为乳汁及凝乳块，并长时哭闹烦躁不安，经当地医院治疗观察1天乏效，且呕吐甚，内容物
由乳汁变为黄色涎水，有粪臭味，伴腹部膨胀，无矢气，故于夜间急诊入院，经腹透检查确诊为
麻痹性肠梗阻，给输液、抗生、消炎及肛管排气，经1天治疗未效。动员作手术治疗，患儿父母
暂不同意，要求中医会诊。


----------------------- 页面 359-----------------------
    诊查（会诊所见）：患儿频繁呕吐，辗转床褥，烦躁不安；呕吐物呈黄色，其味腥臭；腹部膨
胀，叩之如鼓，拒按拒触；大便闭结数日；指纹微紫，口干苔黄厚而燥。
    辨证：小儿脏腑娇嫩，脾胃脆弱，饮食不节，积结不化，壅滞肠腑，气机闭塞，升降乖戾，关格
不通，而为腑实闭结之证。
    治法：据“腑以通为用”之则，荡涤积滞，通腑降逆为法。
    处方：川厚朴6g枳实5g生军5g（后下）元明粉5g代赭石8g旋覆花5g陈皮
6g法半夏6g槟榔6g莱菔子6g甘草3g
    水煎少量，鼻饲徐徐注入。另用松节油热敷腹部。
    二诊：经服药及热敷后，肠鸣出现，当日下午即见大便畅解，呕吐告止，胀势锐减，全腹转
软，给以启脾丸连服数日而愈出院。
    【按语】下既不通，势必上逆而为呕；中焦堵塞，难免腹胀而便秘。此案乃阳明府实重证。
《黄帝内经》云“中满者泻之于内”，又说“其实者散而泻之”。故用大承气加减，1剂而肠鸣，大
便畅行，诸症随之而解。
