                  六、清热败毒、活血通络法治愈脱疽
                      （多发性闭塞性小动脉炎）一例
    韩某，女，24岁。
    初诊：1979年10月13日。
    主诉及病史：患病一月余，初则两下肢出现红疹，瘙痒疼痛，继而出现水肿、紫斑，痛痒日渐
加重。经当地乡医院应用抗生素、激素、复方丹参片等治疗，水肿消退，紫斑未减，但出现左足
第二趾端青紫干瘪、坏死，拟诊为“干性坏疽”，转来我院内科，仍用前药加扩张血管药，治疗乏
效，经再次会诊，确诊为多发性闭塞性小动脉炎，邀中医配合治疗。
    诊查：四肢末端、手足背面及耳垂部可见散在紫色瘀斑，以左足背为多，压不退色。两足疼
痛，左、右足第一二趾已黑紫干瘪、痛势日见加剧。其余肢端，触之即痛，两足趾肤温尚可，两侧
足背趺阳脉搏动正常，不发热。舌红少苔，脉弦数。
    辨证：素体阳气不足，气血不充，外感寒湿，久羁不解，郁化毒热，伤及血络，导致气血滞结、
经脉阻塞，故气血不濡养四末而生脱疽之变。
    治法：清热败毒，凉血化瘀，通络止痛。
    处方：忍冬藤30g丹皮10g赤芍15g紫草15g红花10g桃仁10g制川军10g
秦艽10g丹参20g地龙10g生地黄15g水蛭8g制乳没各10g川牛膝15g当
归15g甘草6g
    水煎服。
    二诊：药进10剂，病势大减，瘀斑渐退，察舌红少苔、脉细数。原方去乳没，加元参20g。
    三诊：继服药10剂，病情逐渐好转，以后守方守法服药三十余剂，疼痛消失，瘀斑消退，诸
症已平，切除干枯坏死之二趾，基本治愈而出院。
    【按语】脱疽一病，属寒者十居七八，多因阳气不足、气血不充、感受寒湿所致。此例病人
则以寒郁化热、毒热伤络、经脉阻塞不通、气血失于荣濡而致病，故须清热解毒、凉血散瘀。方
中水蛭、地龙虫类走窜，下行入络，既作引导之用，又有搜剔之功，热散瘀消而险证顿挫。
