            十二、温阳化湿、活血通瘀法治疗萎缩性胃炎一例
    周某，男，62岁。
    初诊：1991年3月5日。
    主诉及病史：胃病十余年，前年冬开始增剧，去年10月纤维胃镜及病理检查：慢性萎缩性
胃炎伴肠化、十二指肠炎、返流性食道炎，迭经雷尼替丁及中药等治疗，症情未有好转。
    诊查：形体丰腴，面色暗滞；脘部隐痛作胀，临睡前泛酸较甚；胃中嘈杂，大便两三日一行，
但不干结；腹不胀痛，纳食不香；苔白厚而腻，舌质瘀暗，脉沉缓。查阅前服中药，多系左金、二
陈类制酸和胃之品。
    辨证：湿阻气滞，血脉瘀阻。
    治法：温阳化湿，活血通瘀。
    处方：淡附片10g淡干姜5g淡吴茱萸4g炒苍术8g川厚朴5g陈皮6g茯苓
12g紫丹参12g归尾10g桃仁12g炒赤芍10g  7剂
    二诊：1991年3月12日。泛酸减少；大便通调，近3日每天一行；舌前三分之一腻苔已
化，中后部仍白厚而腻；余症如前述。证属湿阻气滞，血脉瘀阻。再用温阳化湿，活血通瘀。原
方药7剂。
    三诊：1991年3月19日。脘部隐痛、胀满基本消失，泛酸亦大为减少，苔薄白微腻，舌质
瘀暗中略显红活，脉沉细。湿邪未净，血脉瘀滞。仍当温阳化湿，活血通瘀。
    处方：淡附片6g淡干姜4g淡吴茱萸3g炒白术10g陈皮6g茯苓12g当归
尾10g紫丹参12g桃仁12g炒赤芍10g  7剂
    服上药后，偶泛酸，脘痛脘胀均未发作，后以此法，稍有增减，调理4个月左右，胃镜病理复
查：慢性浅表性胃炎。
    【按语】慢性萎缩性胃炎，以胃阴虚或中虚气滞者多见，一般胃酸减少，常治以一贯煎或六
君子汤加减。本例患者形体丰腴，痰湿素盛，阴凝不化，血流不畅，而久痛易于入络，血脉瘀滞
势所必然。湿为阴邪，非温不化，故重用附子、干姜、吴茱萸等辛热温燥之品，以温阳化湿；络脉
瘀阻，乃用归尾、桃仁、赤芍等，以活血通络。固证情性质未有改变，故立法、用药亦守此不变。
