            十二、泻肺泄热、引火归原法治愈肛门灼热一例
    钱某，女，43岁。
    初诊：1988年12月9日。
    主诉及病史：肛门灼热，臀部及两大腿外侧热感已3月。在某医院神经科检查未发现病理
性改变，诊断为更年期综合征。用中药滋阴降火、清肺热、泻肠火等法调治，肛门灼热感时轻时
重，不能缓解。子宫切除已8年。
    诊查：肛门灼热如烙，不时扇风亦不解其热；两大腿外侧热感已不若初起之严重，手足心
热，两足怕冷如冰。脉沉细，苔薄白腻，舌质淡紫。
    辨证：肾虚阴阳失调，虚火上炎，肺热下移肠道。
    治法：泻肺泄热，引火归原。
    处方：肉桂1g（后下）黄芩8g桑白皮10g地骨皮10g法半夏10g炒竹茹5g
海蛤壳15g黄柏6g怀牛膝10g
    二诊：12月13日。服上方药3剂，肛门如烙及大腿外侧、手足心热均已减轻，两足觉温。
药已奏效，原法续进。原方加陈皮5g。
    上药续服5剂，肛灼消失，余症悉平而停药。随访至今未发。
    【按语】本案前医据肺与大肠相表里的理论，从清肺热以泄肠热进治，其效平平。详察病
机，肛门灼热似烙，大便既不秘结又无溏泄，非实热壅结肠道所致。再思患者子宫已切除，年逾
4旬，肾阴肾阳严重失调，脏腑功能紊乱，两腿及手足心发热如蒸，足冷如冰，脉象沉细，为肾虚
浮阳上越，子盗母气，肺热循经下移大肠，故以泻白散加少量肉桂引火归原；配黄柏、牛膝滋清
肾火；舌苔白腻，夹有痰湿，加竹茹、半夏、蛤壳清肺化痰。共服药8剂，3个月后顽疾竟告
痊愈。
