                  六、平肝祛饮法治愈胃疾眩晕一例
    马某，女，54岁。
    初诊：1990年10月17日。
    主诉及病史：眩晕、胃脘痞胀不适已历3年，症状时轻时重。眩晕发作时伴有恶心欲吐，平
时胃脘痞胀，时时泛酸，食少，口干不欲饮水。大便微溏，每日1次。有时胃脘痞胀兼隐痛，自
煎生姜汤，服后脘痛可得缓解。1年来两次纤维胃镜检查谓慢性萎缩性胃炎，伴有肠上皮化
生，幽门螺杆菌（＋＋＋）。血压正常、脑血流图未见异常，颈椎X线摄片示颈5椎体下缘轻度
骨质增生。近1周来眩晕发作甚重，乃来诊治。
    诊查：舌质偏淡，舌苔薄白腻，脉细弦。
    辨证：肝阳夹痰浊上扰清窍，痰浊之生源于胃，胃气不和，饮停于中。
    治法：平肝化痰和胃。半夏天麻白术汤、泽泻汤加减。
    处方：明天麻12g姜半夏10g炒白术10g炒陈皮6g泽泻25g云茯苓15g白
蒺藜10g炒枳壳10g炙鸡内金6g甘草3g
    每日1剂，2次煎服。先嚼生姜片，知辛后吐出姜渣，随即服药，闭目平卧。
    上方服2剂，眩晕显著减轻。共服药5剂，眩晕得平。以后从原法出入调治，胃脘痞胀亦
渐向愈，饮食渐增。至12月18日复查胃镜，诊断大致如前，幽门螺杆菌阴性。随访至1992年
4月，眩晕、脘胀无明显发作。
    【按语】中年以上之人，往往兼患多种疾患。本例眩晕，因X线片提示颈椎病变，曾多次行
颈椎理疗，但眩晕依然，且更加重。结合胃疾痞胀、泛酸、不渴、舌苔有腻色，分析其病机，实由
痰浊上扰，兼有肝阳不清，故方以平肝化痰祛饮为主。泽泻与白术之比例，按《金匮》泽泻汤原
方之用量，掌握5:2为好，泽泻25g、白术10g，比例恰当，才有效验，历试不爽。
    自晚近发现幽门螺杆菌（HP）以来，不少医家十分重视抑杀细菌。据我个人经验，还当以
辫证为主，从整体着眼。有胃热之证者，可用清热药，有胃寒者当用温药。本例辫证治疗，症状
减轻，复查螺杆菌阴性，亦可说明辫证之重要。
