                      六、知柏地黄汤治愈耳衄一例
    鲍某，男，55岁。
    初诊：1984年2月14日。
    主诉及病史：左耳内出血一月余。患者近1月来，左侧耳内出血，点滴渗出，血色鲜红不
紫，耳内不痛不痒，伴有头晕、腰酸、手心灼热。曾在医疗站服过消炎药未效。既往患过甲状腺
功能亢进，已手术两年余。
    诊查：左耳内点滴出血，血色鲜红；舌色淡红少苔，两尺脉数有力。五官科检查：未见异常
血肿等症。
    辨证：此属肾阴不足、虚火上冲所致。肾主水，开窍于耳，若肾水亏虚，相火旺盛，血为热
迫，而见耳中出血。
    治法：滋阴降火，凉血止血。
    处方：知母10g黄柏10g龟版20g生熟地黄各20g怀牛膝10g丹皮10g仙
鹤草10g女贞子10g旱莲草10g侧柏炭10g泽泻10g
    二诊：服药3剂后，耳内出血减少，每日仅出血两三次。又宗原方续服药3剂，尽剂后耳中
出血已止，头晕、腰酸亦轻。停药观察1周，未见出血。半年后随访，耳衄未发。
    【按语】耳衄为临床罕见之证。此病乃属肝肾阴亏，龙雷之火升腾，血随火动之耳衄。采
用滋阴、凉血之法、获得良效。唐容川云：“血从耳出者……相火旺，挟肝气上逆，及小肠相火内
动，因得挟血妄行”。《类证治裁》谓：“血出耳窍，属肝肾二经……若常有滴血，不肿痛，尺中沉
数，多肾经阴虚火升，用六味加味”。
