                      五、填空塞虚法治愈胃疾一例
    张某，男，63岁。
    初诊：1990年9月12日。
    主诉及病史：晚间胸闷、短气、汗出，已二旬。患有多种疾病，经检查确诊的有慢性胃炎、慢
性胆囊炎、冠心病等。两月前因胆囊炎发作，上腹及右胁下胀痛不已，大便干结难解，经治疗服
中药大柴胡加减，症状渐安。调治月余，胆道感染已获控制，但晚间10点多钟常觉胸闷、短气、
汗出，深感痛苦，而且恐惧不安，饮食不多。空腹时胃脘痞胀隐痛，得食可缓。晚间上述症状出
现时胃脘亦觉隐痛，继而胸闷、气短、汗出。体温、血压、血糖、血脂等检验均正常。多次查心电
图（包括晚间）无异常发现。两旬来症状显著，乃来求治。
    诊查：舌质偏淡，舌苔薄净，两脉均细。
    辨证：罹有多种疾患，复因脘胁痛发作较甚，肝胆湿热病邪已祛。但食少体虚，晚间胃中空
虚，胃气虚馁，阴阳平秘失常，气阴俱亏。
    治法：补虚缓急，滋阴养胃为主。
    处方：生炙黄芪各15g杭白芍20g炙甘草6g麦门冬15g延胡索10g合欢皮
15g生姜2g大枣7枚
    每晚9时，浓煎约150ml，顿服。每晚1剂。
    上方服1剂，当晚症状即见减轻。连服药3剂，显著好转，且能安卧。再服药3剂，症状基
本消失。越旬余在子夜又出现症状，大致较前为轻，仍按原方配就，晚9点钟煎服，并饮少量米
粥。药服2剂，症状即控制，以后仍按原方略事加减，白昼服药计15剂，症未再发。
    【按语】此例患者症状发作以晚间为重，曾服西药，头昏恶心，反更不适。参阅病历，生脉
饮加味方药曾服多剂，效不著。分析此证为气阴两虚，联系《金匮要略•血痹虚劳病脉证并治》


----------------------- 页面 369-----------------------
篇曾载“虚劳里急诸不足，黄芪建中汤主之”，所言是指内脏虚弱所表现的症状较急迫、明显而
病机属虚之证，即是胃中气虚，黄芪充虚塞空尤有专长，故用此方。黄芪甘温补气，白芍、麦冬
养胃；合欢皮甘平，解郁和血，安定心神；以姜枣和营益卫，平调阴阳；全方药味不多，气阴兼补；
因其常在晚间发病，故嘱其于发病前1小时服药；佐少量米粥，能养胃气，俾中气得旺，升降有
常，气机调畅，故症状即见减轻。嘱病人自购含服饴糖，未放入煎剂中，故处方中未写。
