                      七、内服、灌肠治愈久泻一例
    邵某，男，45岁。
    初诊：1991年1月16日。
    主诉：病起于1989年初春，因受凉又兼饮食不当，以致泄泻，每日三四次；下腹两侧隐痛，
便后腹痛得缓，畏寒喜暖。迭经治疗，症状反复不已。两个月来食欲不振，脘痞腹胀且痛，口黏
且苦，神倦乏力；大便溏泄依旧，每日四五次。经服多种抗菌西药及中药，效果不著。平素嗜烟
酒，性情较急躁。


----------------------- 页面 370-----------------------
    诊查：面色萎黄；舌苔腻，边白中黄。两脉细，关部弦。上腹按之不适，两下腹均有压痛，无
症积。大便检查有黏液及脓细胞，培养3次阴性。胃镜检查为慢性浅表性胃炎。纤维肠镜检
查，见回盲部充血、水肿、有脓性分泌物，黏膜脆，易出血，诊为慢性结肠炎。
    辨证：病属久泻，脾气已虚，湿郁兼化热，而以湿偏盛，肠腑脂膜内损。
    治法：化湿健脾为主，佐以清热。
    处方：炒苍术10g制川朴10g炒陈皮6g炒白术10g炒山药20g茯苓20g炙
甘草5g炮姜5g黄连3g仙鹤草30g炒白芍20g焦楂曲各15g
    每日1剂，两次分服。
    另用地榆30g、石菖蒲15g、白及10g，每日1剂，浓煎成150ml，每晚保留灌肠。灌5日，停
2日，再灌5日。
    二诊：1月30日。自投上方内服药和灌肠以来，脘痞腹胀减轻，食欲改善，口黏且苦之症
已不著。大便1日两三次，溏而量多。自觉腹部抖动，下腹部冷痛连及腰际，乏力。舌苔黄白
腻色已化，舌质偏淡，脉象如前。大便常规检查未见黏液及脓细胞。
    据证分析：湿热已渐清化，惟久泻脾气甚虚，由脾及肾，肾阳不振，土虚木乘。拟再健脾温
肾，佐以抑肝。处方以附子理中汤合痛泻要方加减。
    处方：制附子5g炒党参10g焦白术15g炮姜5g云茯苓20g炙甘草5g益智
仁10g补骨脂10g炒白芍20g炒防风10g炒陈皮5g焦楂曲各15g黄连2g
    每日1剂，分2次煎服。保留灌肠方同前，每周灌肠5日。
    三诊：3月13日。经服上方35剂，灌肠药15剂，腹痛显著减轻，亦无冷痛及腰之感；大便
成形，每日1次。舌苔薄白微腻，脉象细弦。脾气久虚，不易全复；因脾虚运化不力，易生内湿、
肾阳渐振而肝气未得全平。拟方再从健脾化湿与抑肝相合。
    处方：炒白术10g炒山药15g云茯苓20g炙甘草5g制川厚朴10g藿香10g
炒陈皮6g炒白芍20g炒防风10g白及10g谷麦芽各15g焦楂曲各15g
    每日1剂，分2次煎服。停用灌肠法。
    上方续服15剂，诸症基本消失，饮食增加，大便日行1次，且成形，腹不痛。舌苔薄白不
腻。大便多次检查正常。纤维肠镜复查回盲部正常，惟见乙状结肠黏膜轻度充血、水肿。久泻
基本治愈，慢性结肠炎显著减轻。随访1年，病未复发。
    【按语】此例在初诊时症状较重，腹痛便泄，舌苔腻且黄白相兼，湿热较重。故在健脾抑肝
法中加用平胃散苦温化湿，黄连、仙鹤草清其湿热，以化湿为主，清热为辅。药后湿热渐祛，肾
阳不振，时值严寒，方以附子理中汤加益智仁、补骨脂，健脾温肾固涩，久泻渐渐好转。
    久泻脾虚，常易及肝，肝气不调，气机不畅，有碍升降。此例下腹疼痛，且曾有抖动之感，均
属肝邪乘脾之征。方中重用白芍，抑肝舒挛定痛，防风祛风，亦能胜湿，二药同用，刚柔并济，不
论脾气虚与脾阴、脾阳虚而症兼腹痛、痛甚欲便者，均可参用。
    保留灌肠利于直达病所，个人从20世纪50年代起一直运用上述经验方。菖蒲治泻甚良，
地榆清热，白及护膜宁络。注意正确运用灌肠方法，根据病变部位调整体位，可以提高疗效。
