                      三、补气养心法治愈胃溃疡一例
    葛某，男，35岁。
    初诊：1990年10月18日。
    主诉及病史：胃脘痛反复发作已数年，加重、频发四个月。胃痛位于中脘穴附近，有时及于
胸胁，时轻时重，空腹尤甚，得食可缓。但饮食不多，神倦乏力，伴有头昏耳鸣。经服多种药物，
效果不著、情绪不宁。近经X线钡餐检查，诊为胃角溃疡。
    诊查：舌质淡红，少苔，脉象细弦。上腹中脘穴部位轻度压痛，手按稍久即不觉痛。肝脾
不大。
    辨证：证属脾胃气虚、兼有气滞、气机不畅、升降失调，病久心神失养。
    治法：健脾益气，理气养心。
    处方：炙黄芪15g太子参15g淮山药15g炙升麻5g炒枳壳10g炙柴胡6g
炒白芍15g川百合30g麦门冬15g炙甘草5g谷麦芽各15g
    每日1剂，两次煎服。
    上方服7剂，症状逐渐减轻，胃脘疼痛明显减轻。续服药7剂，饮食渐增，精神渐振，情绪
亦有改善。守方继续调治40天，症状消失。X线钡餐复查，未见胃角溃疡。以后即恢复正常
工作，迄今情况良好。
    【按语】本例脘痛空腹尤甚，得食可缓，脾胃气虚，又兼气滞。阅以往病历之处方，前医所
用补益脾胃、疏调气机之剂，药证相符。但患者症状不见减轻，况其情绪不宁，头昏，神倦乏力，
夜寐亦不佳，以致焦虑不安。壮年之人，体气当壮，考虑其病久兼有心神失养，故于补益脾气与
理气药中掺以百合、甘草、麦芽。甘以养心益神，藉升麻、柴胡、枳壳等调升降之法，兼顾脾、胃、
心神。百合亦入胃经，据《药性论》所载：“除心下急、满、痛”，但必须属于虚证方可用之。
