                    四、通补、温中法治疗胃下垂一例
    刘某，女，54岁。
    初诊：1990年10月17日。
    主诉及病史：胃脘痞胀、隐痛时发已有数年，加重两个月。饮食甚少，近半月来每日主食不
足三两。脘痛渐及两胁下。大便少而微溏。夜不安寝，神倦乏力，消瘦，屡经中西药物治疗少
效。近查X线上消化道钡餐，谓重度胃下垂，胃小弯在嵴下10cm。胃镜检查诊为慢性浅表性
胃炎。
    自述曾服补中益气丸及汤剂后，胃脘痞胀疼痛更甚，饮食更少。
    诊查：视其神态疲乏无神，舌质偏淡，舌苔薄白。脉象细而微弦。上腹胃脘及两胁下按之
微觉胀痛。血沉、肝功能、B超探查，肝、胆、胰、脾均未见异常。
    辨证：病属胃脘痛。病久脾胃气虚，运化不力，肝气乘侮，故脘痛及胁、痞胀食少。气血不
足，心神失养，故神倦，夜寐不安。
    治法：补益脾胃而不使滞气，疏肝和胃，甘缓辛散相合。
    处方：太子参12g淮山药15g炙甘草5g炒白芍15g苏梗10g制香附10g川
百合20g麦芽30g薄荷2g（后下）红枣7枚


----------------------- 页面 368-----------------------
    每日1剂，两次煎服。
    二诊：10月31日。自述服上方5剂，脘腹颇觉舒服，痞胀隐痛等症均见减轻。食欲好转，
日进主食四两。续服药7剂，脘胁之胀痛已基本缓解。但近日自觉脐下跳动、脘腹畏寒怕冷，
夜寐多梦，精神略振，仍感无力。舌苔薄白，舌质偏淡，脉细。此为中宫阳气不振，痰饮内留，故
心神不宁。治再温阳宁神为主。
    处方：茯苓、茯神各12g川桂枝5g白术10g炙甘草5g益智仁10g百合20g
酸枣仁10g夜交藤25g大枣7枚
    每日1剂，两次煎服。
    此方服5剂，自觉脘腹渐暖，脐下悸动亦减轻。再服药10剂，安卧如常时，诸症均渐向愈，
每天能进主食六两。至11月中旬复查X线钡餐，胃小弯在髂嵴下6cm。
    【按语】本例第一方用太子参、山药、甘草、百合等益脾胃而不致滞气，并参用苏梗、香附理
气。方中甘草、麦芽、大枣，即甘麦大枣汤意，取麦芽又兼疏肝而助运化，另增薄荷之辛散。全
方性味不离甘缓、辛散，调理脾胃，疏达气机。
    第二方宗“温药和之”之意，用苓桂术甘汤，加益智仁缓脾胃；另有茯神、枣仁、夜交藤安宁
心神。
    时下有少数医者有一误解，认为胃下垂均由于中气下陷，一概用补中益气汤、丸，不加辨
证，不利于病。
