                    十四、完带汤加减治愈乳泣一例
    王某，女，45岁。
    初诊：1981年3月10日。
    主诉及病史：婚后一向月经不调，一直未孕。二十余年来每于经前上怀作胀，胸闷、易怒，
腹满作痛。平素白带频下，屡治未效，亦无信心就医。近几月来，忽有乳汁自流，惧为乳癌前期
征象，焦虑万分，而来就医。
    诊查：乳汁自流，质清稀，有时如带浊，无血性物；乳房丰满时胀，未扪及包块，乳晕肤色如
常。平素性情多虑易怒，脉弦缓少苔。
    辨证：龄届更年，一直未孕；平素多虑善怒，伤及肝脾，肝失疏泄，脾失健运，津液不循正途，
水湿化为浊汁，从乳窍泌出。
    治法：疏肝解郁，健脾除湿。
    处方：苍白术各10g陈皮10g茯苓15g柴胡6g当归10g白芍15g太子参
15g黑芥8g山药15g车前子15g炒苡仁20g
    水煎服。
    二诊：药进5剂，自觉乳房胀满减轻，乳汁逐渐停溢，继服药5剂而愈。
    【按语】《女科经纶》云：“若未产而乳自出者，谓之乳泣”。乳汁为血所化生，赖气以运行及
制约。乳房属胃，乳头属肝，肝气条达，胃气健强，则乳汁蓄泄有时。此例患者素体肝旺，气机
郁滞，久郁化热，伤及脾胃，致使脾失健运，水不化津，变生浊汁，泌出乳窍。方从完带汤化裁，
旨在疏肝郁、健脾运、化湿浊，肝郁解，脾运健，水湿化，则乳泣自平。
