                    十、温理中焦、益气养心法治疗心悸
                      （病毒性心肌炎）一例
    范某，女，26岁。
    初诊：1988年9月17日。
      主诉：心悸半月。
    诊查：半月前受凉后出现急性腹泻，经治腹泻渐止，继则胸闷心慌、心悸，心前区不适，寐差
梦多，胃脘疼痛，食纳不振，便溏不实，苔薄腻，脉细弱。心电图检查提示：低电压，偶见室性早
搏，血沉22mm/1h。
    辨证：脾阳受损，心气虚弱。
    治法：温理中焦，益气养心。
    处方：制附片5g炙甘草5g淡干姜5g党参12g焦白术10g石菖蒲10g丹参
10g砂仁3g（后下）炙远志5g白檀香2g
    7剂，水煎服。
    二诊：1988年9月24日。药后胸闷、心悸、心慌若失，大便成形，夜寐亦安，惟稍感脘痞，
纳谷欠香。查心电图、血沉均正常。继予原方药去远志，加生楂肉10g，调理脾胃善后。
    【按语】心悸一证，虽曰主在心之本脏，但辫证论治应以整体观念为前提。如本案因受寒
泄泻，失于调治，损伤脾阳。脾阳虚弱，宗气乏源，心失温养，而致心气不足，心阳不振，心脉失
调，心营不畅，因而重在治脾，投附子理中汤温补脾阳，斡旋中州，配丹参、菖蒲、远志等宽胸理
气、活血通脉，脾胃阳气振复，宗气贯注心脉，则心悸自愈。
