        四、温通脾肾法治愈甲状腺动能减退之黏液性水肿一例
    李某，女，51岁。
    初诊：1959年1月22日。
    主诉及病史：发现颈前部肿块2个月，伴下肢浮肿、气急、头痛、无力、脱发、便秘、皮肤干燥
等症，近五六个月来加重。神志不清，烦躁不安，谵语，在1小时内曾昏迷五六次，并有极度怕
冷及怕热等感觉异常。某医院诊为甲状腺功能减退之黏液性水肿。
    诊查：神志不清，全身极度浮肿，头发稀疏而干燥，眉毛脱落，皮肤极度粗糙，下肢皮肤呈鳞
屑状并有片状脱落。颈前部肿块，4cm×3cm大小，质坚硬，不能移动，但随吞咽上下活动。基
础代谢率-25％，血清蛋白结合碘2.5μg/100ml。
    辨证：肾脾阳虚，脉微细而带小弦，舌苔白腐。
    治法：温通脾肾法。
    处方：别直参9g（另煎冲服）桂枝木6g淡附片9g土炒于术9g煨益智9g川椒目
2.4g制半夏9g（杵）炒苡仁6g猪茯苓各12g车前子15g（包）冬葵子12g泽泻12g
2剂
    二诊：1月24日。前进温通脾肾之剂，水湿仍泛滥莫制，遍身浮肿如故。所喜目能转瞬，
身虽僵直，触之已有知觉，指尖略觉温和。一点真阳，已有挽回之望；但神志尚未清晰，终日昏
睡，二便失禁。脉尚沉细，重按小弦。续当温通固本为要。
    处方：别直参9g（另煎冲服）桂心1.5g（冲服）淡附片9g土炒于术9g炙黑甘草3g
淡干姜3g白茯苓24g泡远志4.5g川椒目2.4g制半夏9g（杵）炒苡仁18g泽泻
12g车前子15g（包）2剂
    三诊：1月26日。身尚浮肿，神志仍昧多清少，而呼吸尚觉平匀。脉沉细微弦。阳虚见阴
脉，是与证合，已不见喘汗之象，则虚脱之危已可幸免。手足略能蠕动，舌弄口外，似有求食之
状。阳气冰伏，营血凝涩。肌肤甲错，清厥未和。间或冲咳，舌苔白腐。续当扶植本元、温通脾
肾之法。
    处方：别直参9g（另煎冲服）桂心1.8g（冲服）淡附片9g土炒于术9g炙黑甘草3g
淡干姜3g白茯苓24g远志4.5g制半夏9g（杵）炒苡仁18g陈广皮6g煨益智9g
泽泻12g车前子15g（包）2剂
    四诊：2月2日。真阳已回，浊阴退却。脾气得振，肾气得温。三焦决渎已能畅利，膀胱气
化已能通调。遍身浮肿渐退，四肢渐和，神志已清。惟水凌心下，冲肺作咳，惊悸胁痛。阴霾已
去，寒谷回春，未始非温通之力也。
    处方：别直参6g（另煎冲服）土炒于术6g白茯苓18g制半夏9g（杵）橘皮络各4.5g
广郁金4.5g（生打）泡远志4.5g饭蒸菖蒲3g甜杏仁12g旋覆花9g（包）煨益智9g


----------------------- 页面 413-----------------------
  泽泻12g车前子12（包）4剂
      五诊：神志清晰，浮肿退尽。肌肤甲错，自搔脱皮。欲思饮食，二便尚调。脉重按渐觉有
  力，舌苔白腐已化。治以平补之法，兼顾心肺。
      六诊：起坐行动，已如平人。纳谷颇旺，寤寐甚酣。脱皮落发，肿消形瘦。脉重按已觉有
  力。大病初愈，体已虚弱，当予培补本元之品，以善其后，护理方面当特加意。
    处方：米炒潞党参9g米炒南沙参9g米炒淮山药12g土炒于术6g炒黄川贝母
  6g白茯苓12g清炙草3g泡远志4.5g熟苡仁1.5g橘皮络各4.5g煨益智9g
菟丝子12g泽泻9g  14剂
      【按语】此证初诊时已神志昏迷，遍身浮肿，肌肤甲错，按之冷可彻骨，脉微细而小弦，舌苔
  白腐，症象已至危急万分。为抢救计，则非大剂温通脾肾之法，何以能起坠绝之阳，何以能举下
  陷之气？然而欲回真阳、欲升其气，则又非桂、附斩关夺将不足以鼓动真阳。但元气已漓，又非
参、术砥柱中流，何以能扶植脾土？迫不及待之时，冀其离照当空，得可化阴霾于乌有之乡，故
再用益智仁温脾通肾；川椒目、半夏、苡仁和中开下；泽泻、猪茯苓、车前子、冬葵子淡渗利水；此
第一方为急则治标、虚则治本之策。第二诊时，目能转瞬，略觉温和，一点真阳，已有挽回之望，
前方有效，追踪治之。桂枝改为桂心，更能温通脾阳；加炙黑甘草、泡远志养心补脾。第三诊
时，手足略能蠕动，脉沉细微弦，病已转机，故用桂、附、参、术仍如前方，不能更动。第四诊时，
浮肿渐退，神志略清，已是阴霾始去，寒谷回春，方可制小其剂。真阳已复，桂、附可去，收拾残
局，兼顾心肺。五诊更去别直参，而用平补阴阳之品，使其失却生机之气血渐能恢复原来之机
能。六诊用善后之方，培补本元。总之，此证正如《内经》所云“三阴结谓之水”及“脏寒生满
病”，属于虚寒、阳微欲绝之证，真元将濒虚脱之候，若非用大剂温通和阳之法，恐难挽救于
万一。
