        三、益气养血蠲痹法治疗骨痹证（类风湿关节炎）一例
    李某，女，45岁。
    初诊：1980年7月15、日。
    主诉：关节疼痛时轻时重已十余年，手足指趾关节肿胀强直，曾在某医院住院治疗3次，诊
断为类风湿关节炎，长期服用强的松等西药，关节疼痛未见减轻，形体日见消瘦。
    诊查：面色萎黄，腰膝酸软，趾关节肿胀；左侧手指强直畸形，屈伸不利，周围肌肉萎缩，得
热则舒，遇寒冷胀痛加重。苔薄白，脉细弦。类风湿因子阳性，血沉25mm/lh。
    辨证：风湿痹阻经络，骨骼受损，病延日久，耗伤正气，致气血不足、肝肾亏虚。
    治法：益气养血，通络除痹。
    处方：当归10g赤芍10g制首乌15g炙黄芪30g鸡血藤15g鹿衔草15g广
地龙10g熟地黄15g桂枝6g炙马钱子2g炙全蝎5g（研吞）
    二诊：服药10剂，上肢关节疼痛已缓解，但入夜其痛绵绵，仍影响睡眠。再以上方加强益
气养血、虫类搜风通络之品，连服六十余剂。
    三诊：药后症状明显减轻，其后较长时间用药酒（经验方）与调补气血药间歇服用，再配合
针灸治疗。1年后追询，症状稳定，能参加一般劳动。
    【按语】骨痹后期患者，多见肝肾气血俱虚，治疗时除用治痹药改善自觉症状外，必须突出
补养气血。治痹以成药（自拟酒剂或丸散药）为主，汤药为辅，并可配合针灸及外治法等综合治
疗。其药酒的处方为：白花蛇1条、蜈蚣5条、全蝎10g、蜣螂虫10g、蜂房15g、蕲蛇30g、生地
黄30g、羌活30g、防己30g、忍冬藤30g、甘草30g、金藿花根30g、桑枝30g、海风藤12g，上药研
粗末浸入高粱酒3kg，2周后可服用，每次2匙（20～30ml），日服2次。本方亦可制成丸片剂，
用鸡血藤、老鹳草各150g、苍耳子50g，煎汤取汁，将上药研末，水泛为丸（或轧片），每服5g，每
日3次，连服3个月为1个疗程。
    案例中所用的炙马钱子，苦寒而不伤胃，长于强壮筋骨，补肾益脑强身，可寒可热，能补能
行，实为他药所不及。但本品属中药之剧毒者，故临床应用时应从小剂量开始，渐增至适宜剂
量为好。处方中如全蝎、蜈蚣、地龙、蜣螂虫等虫类药在本症中选用颇广，它有通络除痹、活血
祛瘀、搜风解毒等作用，为治骨痹之常用药物，疗效显著，但应用时以研吞效著，入煎则力逊。
对肝肾亏虚型者的治疗，重点在于阴阳气血之调补，佐以搜风通络除痹之品，突出补益药。
