                  十二、加味茵陈蒿汤治愈黄疸两例
    例一李某，男，38岁。
    初诊：1963年3月15日。
    主诉及病史：寒热腹胀，皮肤发黄。
    诊查：发热1周后热不著而皮肤及两目发黄，溲赤，大便难，力乏，纳滞。苔黄厚腻，脉
弦数。
    辨证：湿热内蕴肝胆，阳黄重证。
    治法：加味茵陈蒿汤。
    处方：西茵陈15g木香6g泽泻12g苍术6g川厚朴6g生川军9g槟榔片9g
连翘12g焦山栀9g青蒿9g绛矾3g（分冲）
    例二张某，男，46岁。
    初诊：1963年5月。
    主诉及病史：胃脘胀痛，小便黄赤，皮肤发黄。
    诊查：发病近月，周身皮肤发黄，大便艰解，小溲黄赤，纳滞腹胀，无发热。苔淡黄而腻，
脉濡。
    辨证：病弥月而无发热，小溲虽黄赤而纳滞、腹胀，苔腻脉濡，可见湿热内滞而湿从寒化，脾
阳受困，证属阴黄。
    治法：健脾行气，利湿退黄。
    处方：茵陈15g苍白术各6g川黄连3g藿梗10g茯苓12g陈皮6g泽泻10g
萆薢10g木香6g砂仁3g（后下）吴茱萸3g附子5g干姜5g
    【按语】上述两例黄疸，一属阳黄，一属阴黄。阳黄一例虽为重证而用药准则见效捷。而
阴黄一例，最堪斟酌。余师认为阴黄虽名阴证，而湿热是其基础，惟湿从寒化，热受阻遏而已。
方中虽用姜附，而仍立茵陈、泽泻、萆薢，妙在黄连、苍术同伍，以燥湿清热取功，良有以也。
                                                                    （徐家彝整理）
