                    十、理气和胃法治愈妊娠恶阻一例
    周某，女，24岁。
    初诊：1961年8月12日。
    主诉及病史：食后即呕吐，头晕无力。
    诊查：经居两月余，胸闷泛恶，纳后即吐，头晕耳鸣，腰膝酸软无力。
    辨证：脉象弦滑，舌黄苔腻，居恒无胃疾，乃妊娠恶阻。
    治法：理气和胃。
    处方：全当归12g炒白芍6g炒白术9g淡黄芩9g川黄连3g淡吴萸3g新会
皮6g竹茹12g制半夏6g苏藿梗各9g伏龙肝15g  7剂
    二诊：1961年8月19日。前方药服后呕吐稍平，能食米汤，惟量不多，仍头晕少眠，神疲
乏力。苔薄腻，脉弦滑而细。
    处方：川黄连3g吴茱萸3g苍术6g新会白6g炒白术9g广藿梗9g制半夏
6g制砂仁3g（后下）枳壳6g姜竹茹12g伏龙肝15g  7剂
    【按语】女子妊娠，胎儿发育全赖母体脾旺纳佳、气壮力强。病者头晕无力，可知母体已自
不足，脾胃素虚。恶阻呕吐有碍气血之充养，有损胎气。《济阴纲目》认为妊娠后“经血既闭，水
积于脏，脏气不宣通，而气逆呕吐”。余师用药重在健脾、行气和胃，用药平淡，立方清纯，堪为
师法。
