          二、滋肾、健脾、通淋法治愈淋证（慢性肾盂肾炎）一例
    莫某，女，48岁。
    初诊：1980年4月15日。
    主诉及病史：12年前起出现尿频、腰酸痛等症状，反复发作，诊为慢性肾盂肾炎。每次发
病多使用抗生素治疗，偶尔亦同时应用中药。近一年多来，自觉症状逐渐加重，虽经用抗生素
类药物治疗，效果不明显。
    诊查：症见腰痛，腹胀，轻度泛恶，心悸，头晕，有轻度尿频，精神委顿，下午烦热，体温
37.6℃，血压150/100mmHg，晚间有轻度踝部浮肿。苔薄白，舌质偏红，脉弦数。尿检：蛋白
微量，红细胞（3～5个），白细胞（＋＋），有时可见成堆的脓细胞。血肌酐137.9μmol/L，血尿
素氮9.28mmol/L。
    辨证：淋症日久不愈，湿热之邪久稽，耗伤正气，致肾阴不足、脾肾两虚。
    治法：滋肾健脾，解毒通淋。
    处方：生地黄20g泽泻10g菟丝子10g桑寄生15g炒杜仲15g怀山药15g
杜赤豆15g带皮苓15g银花15g连翘15g蛇舌草30g车前草30g
    二诊：服药1周后，低热退，浮肿消失，但仍胸闷，纳不香；白带多，有腥臭；外阴瘙痒。续进
滋肾健脾解毒通淋之剂。原方加黄柏、炒芡实，并配合蛇床子、苦参、枯矾、败酱草等煎汤坐浴。
    三诊：中药连续坐浴15天，白带基本消失，外阴瘙痒亦罢。内服汤剂3个月，症状显著减
轻，食欲增进，尿常规检查、肌酐、尿素氮及血压等均趋正常。惟时有轻度腰酸、腹胀，续进滋阴
通淋与健脾固肾法间歇交替使用半年而获痊愈，1年后随访无复发。
    【按语】本例症状虽多，但主要是正虚邪恶：一是脾肾虚损，一是湿热留连。因下焦湿热是
引起脾肾两虚之因，故在滋肾健脾中始终重视解毒通淋药的应用，标本兼顾，从而奏效。
    本病多系慢性，如属脾肾虚亏或气阴不足者，如过多或长期应用抗生素，不但不能减轻症
状，而且常出现纳减、恶心、口干、疲乏等中州虚损症状。我在临床遇到这类病人，除停用抗生
素外，投予补中益气及醒脾和营药，常收到良好效果。本病在防治过程中反复性较大，远期疗
效常不满意。探其原因，主要是在缓解期对缓则治其本的治疗原则理解不深，忽视了固本的重
要性。因之在缓解期或恢复期，虽患者自觉症状好转，尿检尚未完全正常时，仍需服用补益脾
肾之药为主，佐以小剂量解毒通淋方药。此外，本病的发病率女性比男性高。此可能因女性月
经周期带来生理的或病理的影响之故，诱发机会较多。所以，对恢复期妇女患者在月经期前两
三天开始服药至月经净后两三天停药，如能坚持三五个月，将有助于巩固疗效，防止复发。


----------------------- 页面 436-----------------------
