                十二、益气强心、熄风镇惊治愈惊风一例
    唐某，女，5个月龄之稚儿。
    初诊：1979年12月1日。
    主诉及病史：家长因忙于农活，将女儿置于棉被中，虽留有空隙，小儿在啼哭挣扎中，为棉
被所覆盖，待其母回家，已经窒息，瞳孔散大，呼吸停止，心跳尚存，濒于死亡。经当地医生用人
工呼吸、注射强心针等，仅有浅表呼吸。即送某县人民医院儿科，经一昼夜抢救，病情未见好
转，特邀中医会诊，以冀有一线之希望。
    诊查：神志昏迷，呼吸浅表，面色灰暗，口唇发绀、阵发性抽掣、搐搦。脉细弱，舌苔薄白。
    辨证：病系蒙被窒息，内伤心神所致。属中医学“抽风惊厥”范畴。西医诊断为脑缺氧。病
情非常危急。
    治法：益气强心，熄风镇惊。
    处方：人参（朝鲜参）3g，浓煎3次，分次鼻饲灌入；羚羊角粉0.6g，分两次鼻饲。
    经两天治疗后，抽掣搐溺停止，体温36.7℃（肛门），患儿自身已产生抵抗力，也能吮少量
乳汁。病情已有转机，仍从前法治疗。翌日体温37.5℃（肛门），已恢复正常，惟喉间出现辘辘
痰声。患儿已能口服药物，解除鼻饲管。仍用参、羚加用猴枣散0.3g，以石菖蒲9g、天竺黄
9g、淡远志6g，煎汤送猴枣散，连服两天，喉间痰声消失，能啼哭出声，乳食能吮。听诊：心肺正
常，病势已转危为安矣。
    【按语】患儿稚弱之体，脏腑娇嫩，形气未充，突遭棉被压抑，阻碍呼吸，导致窒息，呼吸停
止，心搏尚存。幸近有医生，进行人工呼吸、注射强心针后，出现浅表呼吸，即送县人民医院儿
科抢救。当时神志昏迷，惊厥抽搐，病情危急。邀请中医会诊，也是尽人事耳。中医用药仅数
味，人参益气强心，振奋机能；羚羊角镇惊熄风，弛缓神经；猴枣散结开窍祛痰；经过几天抢救，
竟挽救了小生命，亦属幸事。惊风亦称惊厥，有急惊风、慢惊风，又有气厥、血厥、痰厥、食厥、暑
厥之分。西医学中有“有热惊厥”和“无热惊厥”。有热惊厥以传染性疾病较多见，无热惊厥则
有缺钙、缺糖和各种中毒，癫痫、脑肿瘤等。《幼科指迷》指出：“小儿之病，最重惟惊”。上例即
属因窒息引起脑缺氧而产生的“急惊风”。
