                八、发时攻邪、缓时扶正法治愈哮喘证
                    （支气管哮喘）一例
    马某，女，38岁。
    初诊：1984年4月25日。
    主诉及病史：患支气管哮喘7年，每于饮食不慎或气候变化时发病，常一月数发。曾用过
激素、氨茶碱等药，但疗效不显。近3个月来气促胸闷，咳嗽痰鸣持续不解，晚上端坐呼吸。
    诊查：就诊时呼吸急促，咳嗽，咳痰白黏，入夜更为明显，甚则不能平卧。舌淡红、苔薄白，
脉细稍数。
    辨证：肺失宣降，痰阻胸膈。
    治法：降气平喘，佐以祛痰宣肺。
    处方：炙麻黄10g杏仁10g地龙15g款冬花10g蝉衣10g细辛5g五味子5g
炙苏子10g白果10g白蒺藜30g
    二诊：服药10剂，咳嗽气急减轻，但夜晚咳痰仍多。续进前法。
    处方：炙苏子10g白芥子10g莱菔子10g炙麻黄10g款冬花10g百部10g
地龙10g炙僵蚕10g细辛5g鱼腥草30g桑白皮10g化橘红10g
    三诊：上方连服30剂后，哮喘基本缓解，咳嗽减轻。舌尖红，苔薄腻，脉细。治以润肺化
痰，佐以止咳。
    处方：天麦冬各15g瓜萎皮15g海浮石15g枇杷叶10g（包煎）桔梗6g百部15g
鱼腥草30g地龙10g生姜3片
    四诊：宗上方服药二十余剂，患者气促已平，咳嗽明显减少，但纳不香，大便稀，神疲肢倦。
舌淡红，苔薄白。治以健脾化痰，补益肺肾。
    处方：党参30g白术10g茯苓10g橘红10g杞子15g仙灵脾30g制首乌15g
炙苏子15g苍耳子10g地龙10g
    此方又连续服30剂后，患者气急、咳嗽基本消失，食欲亦增，病情稳定。当以温肾补肺之
法以善后。
    处方：蛤蚧1对紫河车1具地龙65g五味子45g红参30g
    共研为细末，每服10g，早晚各吞服1次。连服2个月。病情稳定，哮喘未复发，1年后追
访情况良好，已上班工作。
    【按语】我对本病发作阶段的治疗，以降气平喘、宣肺祛痰为主，常于处方中加地龙、僵蚕
等以加强平喘祛痰之力。缓解期治以补益肺肾、健脾益气为主，每以蛤蚧合紫河车、人参、五味
子、地龙等药共研粉吞服。叶天士曾说：“久哮之法，大概以温通脏腑、下摄肾真为主。久发中
虚，又必补益中气。”《本草纲目》谓蛤蚧“补肺气、定喘止渴，功同人参；益阴血，助精扶羸，功同
羊肉”，确是固本之良药。
    本病在发作阶段须以缓解其症状为要务。对此我体会如下：①本病多有“夙根”，倘因


----------------------- 页面 441-----------------------
外邪侵袭而诱发，须以祛除外邪为先，区别感邪之寒热选用药物，并加入平喘化痰之品。一
俟外邪祛除，哮喘亦能随之而平。此时如果只着眼于治喘，不急于祛邪，哮喘往往不能得到
缓解。②哮喘在发作阶段往往痰涎壅肺，胸闷气塞，这时即使是阴虚之体，亦不宜应用滋腻
养阴药，否则痰湿留恋，使喘发加剧。故发作时宜用温宣之药以化痰平喘，待喘平再顾其
阴。③哮喘在急性发作时，病人往往头汗淋漓，在多汗的情况下我用较大剂量的麻黄，这是
因为麻黄的平喘作用较其他中药明显；实践证明，这样用药，并未遇到过汗出亡阳的病例，
多数患者在哮喘缓解后，汗出逐渐减少或停止。我认为汗出只是喘甚之故，喘平汗自止，我
是很欣赏用麻黄治疗本病的，即使碰到与该药的性能相左的病例，也只能采取合理配伍的
办法，坚持运用麻黄。
