                十一、麻黄附子细辛汤治愈夏日外感一例
    章某，女，50岁。
      初诊：1990年8月11日。
      主诉及病史：素体畏寒，近因酷热纳凉受寒、发热而来就诊。
    诊查：发热恶寒，少汗，咽痒干咳，胸闷纳呆。脉濡、苔黄腻。
    辨证：夏日感寒，内伤于湿。
      治法：解表散寒，化湿和中。
    处方：香薷9g藿香9g厚朴6g茯苓9g苍术9g陈皮4.5g杏仁9g桔梗5g
黄芩6g生甘草4.5g  3剂
    二诊：8月15日。形寒发热，咽痒咳嗽，脉舌如前。再予解表。
    处方：荆芥5g防风5g前胡6g羌活6g柴胡6g桔梗5g枳壳5g杏仁9g
茯苓9g生甘草3g  3剂
    三诊：8月18日。二投辛温解表化湿之剂，寒热不解，胸闷不舒，口淡。考虑素体畏寒，细
察其舌，苔虽黄腻而舌质偏淡，边有齿痕，乃改用温阳解表法。
    处方：麻黄6g淡附片6g细辛2g桂枝6g茯苓9g杏仁9g薤白6g瓜萎皮
6g炙甘草5g  3剂
    四诊：8月22日。前予麻黄附子细辛汤合瓜萎薤白桂枝汤，药后得小汗，热解，咳畅，恶寒
消失，但胸闷未舒。拟宣痹通阳。
    处方：瓜萎皮9g薤白9g桂枝6g茯苓6g杏仁9g法半夏6g枳壳5g炙甘
草5g  5剂
    【按语】盛夏外感，两投辛温表散而罔效，为阳虚之体，虽药证相宜，而力所不及之故。继
以麻黄附子细辛汤温阳达表，始小汗出，形寒罢。足证治病应辨证求本，因人立法，不宜片面对
症论治。
