                  十八、凉血消风散治愈慢性湿疹一例
    顾某，男，63岁。
    初诊：1978年8月22日。
    主诉及病史：慢性湿疹，瘙痒殊甚，每年5月始发湿疹，持续缠绵，直至秋凉后逐渐好转而
愈。今年4月就发湿疹，逐步发展到胸背部，尤以肘臂及腿弯等处为甚。湿疹颗粒样，瘙痒殊
甚，要抓破皮肤才稍舒适，继之流出黄色滋水，渐后结痂，但皮肤瘙痒仍甚。再抓破、再结痂，反
复不已，缠绵至今，屡经中、西药物治疗，疗效欠佳；闻到刺激性气体，则发病更甚，由局部发展
到胸背四肢。
    诊查：颜面黧黑，皮肤表面粗糙，有抓痕，有血痂，有落屑。臂、肘、肩、胸、背、大腿、膝弯湿
疹遍布，腹部及臀部未出现湿疹。脉濡数，舌苔薄腻。
    辨证：病系风邪外侵、内蕴湿热，风湿相搏入侵营分，浸淫肌肤，导致血风疮、又称粟疮，现
代医学称为慢性湿疹样皮炎。
    治法：姑拟凉血祛风除湿，方从凉血消风散加减。
    处方：生地黄30g炒荆芥10g牛蒡子10g净蝉衣5g生甘草10g生石膏30g
净银花10g赤芍药12g湖丹皮10g  10剂
    二诊：9月1日。药后，湿疹新疹少发，旧疹结痂，皮肤瘙痒亦见轻减。脉濡数，舌苔薄腻
转黄。风湿之邪内蕴尚盛，再从前议参以清热化湿之品。
    处方同前，加蒲公英15g、净连翘15g。
