                  二、温阳健脾、泻肺利水治愈痰饮一例
    张某，男，72岁。
    初诊：己卯年仲夏望日。
    主诉及病史：宿患痰饮病，经久不愈，越发越勤，逐渐加剧。今则端坐喘息，气促抬肩，咳嗽
痰多，夜不能寐，精神疲倦。人坐藤榻，前置方凳，叠被高于躯体，以身扑棉被之上，日以继夜，
不得平卧，痛苦万分。稍欲多言，喘息更甚。痰如泡沫，昼夜盈满于盂。
    诊查：头面、下肢浮肿，按脉弦滑，舌苔白腻。
    辨证：寒饮盛于内，阳气虚于外，饮邪上逆，肺气不降。
    治法：温阳健脾，泻肺利水。
    处方：甜葶苈9g生白术9g生姜皮4.5g川桂枝4.5g紫苏子12g光杏仁12g
带皮苓12g粉猪苓12g汉防己12g制半夏6g化橘红6g冬瓜皮子各12g引陈葫
芦壳30g
    服药3剂，颜面浮肿渐退，下肢浮肿如前，咳嗽气喘较平，咯痰仍多，小溲亦利。又服药5剂，
下肢浮肿消退，入夜稍能高枕而寐。再服药5剂，肿势全消，咳嗽、痰喘较平，能高枕转侧而寐矣。


----------------------- 页面 474-----------------------
    【按语】饮为水分之邪，随气上泛，则颜面浮肿；饮邪犯肺，为喘咳痰满；饮邪随气下流，则
下肢浮肿。《金匮要略》指出：“咳逆停息，短气不得卧，其形如肿，谓之支饮。”患者高年体虚气
弱，肺脾肾三脏气化功能失常，水液难于输化，日积月累，饮停水蓄。《金匮要略》又言：“饮水流
行，归于四肢，当汗出而不出，身体疼重，谓之溢饮”。《素问•经脉别论》指出：“饮入于胃，游溢
精气，上输于脾，脾气散精，上归于肺，通调水道，下输膀胱，水精四布，五经并行”。而水道之路
则属三焦，所以肺脾肾三脏气化作用失调，为饮证发病之关键。肺脾肾气化不行，三焦水道壅
闭，不得宣行，蓄而成饮。上述论述颇详，确属阳微阴盛、正虚标实之候，取法“病痰饮者，当以
温药和之”。方中桂枝、生姜皮辛温通阳利水，白术健脾运湿，葶苈子泻肺利水，紫苏子降气化
痰，冬瓜子清肺化痰，光杏仁苦泄降气止咳，粉猪苓、带皮苓、冬瓜皮、陈葫芦壳均为利水渗湿之
品；配合应用，对支饮溢饮合并证，疗效颇佳。
