                九、活血化瘀、温经止痛治愈少腹疼痛一例
    王某，女，36岁。
    初诊：1962年11月11日。
    主诉及病史：因阴道大量出血，经妇产科诊断为宫外孕，即行手术治疗。术后两天，少腹疼
痛持续不已，邀请中医会诊。
    诊查：面色苍白，口唇色淡，语声低微，精神困惫，不思饮食；少腹部作胀疼痛殊甚，拒按。
脉弦，舌苔白腻。
    辨证：此系术前失血过多、术中耗血，导致气血亏虚。气血亏虚，机体失养，则少腹疼痛；然
疼痛剧烈拒按，恐少腹尚有瘀血停滞未得下行使然；瘀血不去，则腹胀疼痛难除，新血不生。
    治法：活血祛瘀，温经止痛。
    处方：白当归9g单桃仁9g炮黑姜4.5g水炙甘草3g大川芎4.5g益母草9g
元红花3g制香附12g新会皮4.5g  2剂
    二诊：11月12日。服药2剂后，排出瘀血多块，少腹部作胀作痛大见轻减，精神较好；复
感风邪，咳嗽不扬。脉浮数，舌苔薄白，药既见效。再从前法参以宣肺之品。
    三诊：11月14日。少腹部仍有轻微疼痛，恶露亦见减少，食欲较好，精神较振。脉弦，舌
苔薄白。病情已见好转，再从前法参以暖宫之品。
    处方同前，加祈文绒4.5g，3剂。
    【按语】该例宫外孕术后、术前、术中大量失血，一派虚象，似属气血亏虚、机体失养所致，
宜胶艾八珍之类。然患者少腹疼痛拒按，依据中医辫证，此乃瘀血停滞所致，切不可见虚妄补，
犯虚虚实实之误。投以傅青主生化汤，果然取效迅速。傅青主曾云：“如血块未消，不可用‘参
芪’，用则疼痛不止”，确是经验之谈。若依据气血亏虚而妄用补益，则其危害无穷，此即《黄帝
内经》所谓“治病必求于本”，根治之治也。
