                        六、辨证治愈水肿证二例
    例一王某，女，20岁。
    初诊：1956年初。
    主诉及病史：全身浮肿反复不愈两年余，西医检查拟诊为“慢性肾炎”。住温州市某医院内
科病房，无效。遂转入市第一医院中医科住院，邀陆老会诊。
    诊查：面色㿠白，全身浮肿，尿少形寒，纳谷不香。尿检：蛋白（＋＋）～（＋＋＋）。舌淡苔
白，脉沉细。
    辨证：脾肾阳虚，水湿内停。
    治则：温阳利水。
    处方：猪茯苓皮各15g大腹皮12g陈皮6g淡附片9g桂枝5g怀牛膝10g车
前子15g（包）生姜皮3g泽泻12g炒白术9g
    二诊：上方服10余剂后，肿退至足胫。昨起突然全腹部绞痛，手不可近，腹壁可见到条索
状隆起，病者辗转反侧，号叫不绝。四肢冷，呕恶清水。舌淡苔白，脉沉紧。据家属代诉，此现
象在某医院已反复发作3次，西医注射杜冷丁止痛后，即全身浮肿，继予双氢克尿塞利尿，肿乃
渐退至足胫，旋而又发腹部剧痛，痛止则肿。此乃脾阳式微，中焦寒盛，正邪相搏，因而剧痛，肢
冷呕恶；腹壁见条索状物者，肠管痉挛也；迫正气胜则寒邪傍达，故痛止而全身浮肿，正气怯而
邪又内结则作痛，此时急宜温脾祛寒，遂予大建中汤。
    处方：蜀椒4.5g干姜3g别直参4.5g怡糖30g（冲）
    三诊：3月29日。药后片刻痛即缓。今晨视之，全身浮肿，皮肤发亮，按之凹陷。于原方
加五苓散，3日而浮肿渐退。乃去怡糖，别直参改用潞党参12.5g。旬日后惟足胫尚肿，乃用右
归丸煎剂，每日1服；并每日食黄芪粥（黄芪60g、糯米120g，以黄芪煎汤熬粥），逾1月而足肿
亦消，食欲增加，面色红润。惟尿检蛋白（＋），三个月不肯趋于正常，仍主右归丸方，鹿角胶易
用鹿茸，并加补骨脂，1周后，尿检蛋白（一）。出院后每半个月复查小便常规1次，半年均未出
现蛋白。体力恢复，次岁结婚，翌年举一男。1963年、1974年先后随访，母子均健壮。
    例二林某，男，32岁。
    初诊：1955年夏。
    主诉及病史：患水肿病一年余，西医诊为“慢性肾炎”，来温州市第一医院中医科住院治疗。
    诊查：体壮神佳。全身浮肿，按之没指；腹胀膨满，喘满倚息，尿少便干，口燥不欲饮。苔白
滑脉沉。住院期间先后服已椒苈黄丸、疏凿饮子、舟车丸，效果不佳。
    辨证：水气壅结，肺胃不降，脾失运化之权，三焦阻塞不利。
    治法：峻下逐水。
    处方：巴豆7粒，去油，捣和丸如绿豆大，吞服3丸。
    二诊：是夜水泻十余次，量甚多，次晨视之，全身肿消，腹部柔软，惟足胫微浮，人殊疲乏。
    处方：静卧1日，不予投药，糜粥养之。
    次日精神转佳，拟胃苓汤与之。3日后起床活动，饮食如常，尿量甚多，改用健脾利水之


----------------------- 页面 451-----------------------
剂。1个月后给济生肾气丸，每日18g，分两次吞服，每半个月复查小便常规1次，如是半年均
在正常值，乃停药。1963年随访，体颇壮健。
    【按语】例一之水肿证而见腹痛，张仲景在《金匮要略•辫水气病脉证并治》中已有论述：
“少阴脉紧而沉，紧则为痛，沉则为水，小便即难。”虽然《金匮》论风水腹痛，有防己黄芪汤加芍
药之设，究非温阳祛寒，似非本例所宜。本例之肿痛相互因果、交替出现者，良由中阳衰微、寒
邪内盛、阳气不得斡旋，则寒着而腹痛。俟阳气伸展，则水泛肌肤为肿。陆老治拟大建中汤得
效者，旨在温脾阳、振中气，而不在治肿。盖斯时以腹痛为主症也。追痛止而肿，重心又在水
矣。故温中阳佐五苓以利水化气；而足肿不消，责在肾阳衰惫，用右归丸温肾壮阳，黄芪粥补中
益气，水气得化，足肿乃退；尿蛋白长期不消失，是右归丸生精之力不足，易用鹿茸，加补骨脂，
而始见效。此证治始在脾而终在肾，仍不出前人治水之旨，而不囿于水气之成方。于此见中医
治病重在辫证，而方剂之用在乎医者之匠心化裁耳。
    例二系正水实证，利之罔效，泻之得愈，是遵仲景“病水腹大，小便不利，其脉沉绝者，有水，
可下之，”（《金匮要略》）之旨。但舟车丸攻之效微，足见其水气壅结之甚。且证情危急，更难为
力矣。乘其体尚壮实，故司峻攻。舍巴豆又无他药可当此重任！然巴豆究系毒药峻剂，倘泻不
止，将如之何？当服巴豆时曾备冷粥，嘱护理人员严密观察，倘泻之神倦，即以冷粥止泻。幸而
未见不良反应。但用巴豆究属权变之计，必须在水气壅结、邪无出路、体壮证实而见腹大胀满
甚者，才可用之；对于一般的水肿患者，不可滥用，尤其本虚标实者，应属禁用之列。
    以上两例水肿，一系虚证，一属实邪。例一虚在中下，脾不健运，肾不化气，治法始终以温
阳为主。例二乃水湿壅结于肌肤经隧，三焦阻塞不利，邪盛实甚，虽以巴豆峻泻得效，但究非治
水常法，是权变之计耳。且攻后正气亦伤，即投健脾之剂，后以补肾利水而收全功，此乃急则治
其标、缓则治本之大法也。
