                  八、清心莲子饮治愈肾盂肾炎一例
    郭某，女，52岁。
    初诊：1991年7月13日。
    主诉及病史：因患肾盂肾炎，三个月前住院用庆大霉素治疗，出现血尿而自动出院，求诊于
草药医，服用大队苦寒清利之品，尿检好转，但腰酸痛加重，诸症未减，由同事陪来诊治。
    诊查：右腰叩痛明显，神疲乏力，心烦懊〓，口干燥，大便泄泻日5次，小便短赤。尿检尚有
少量蛋白、红白细胞。舌红苔薄黄，脉沉细数。
    辨证：气阴两虚，虚火上炎，心肾不交，湿热未净。
    治法：益气养阴，清心除烦，清热利湿。用清心莲子饮加味。
    处方：党参15g莲肉10g茯苓10g地骨皮10g黄芩9g生黄芪15g麦冬12g
车前子12g（包）益母草10g蚕砂10g（包）生甘草5g  5剂
    二诊：9月17日。大便已正常，小便增加，腰痛减轻。药已见效，再服7剂，尿检完全
正常。
    【按语】肾盂肾炎属中医“淋证”范畴，由湿热而致者多见。本例病者因过用攻伐，损伤正
气，气阴两亏，心肾不交，虚火上扰，而见心烦口干舌红；正不达邪，湿浊滞留，而致大便溏泄，小
溲短赤。清心莲子饮，方中莲子清心火、交心肾，麦冬养阴除烦，地骨皮、黄芩坚阴退虚火，
茯苓、车前子分利湿热，党参、黄芪、甘草益气扶正；另加益母草、蚕砂增强利水、化浊之力。
全方面面俱到，虚实兼顾，方药对证，药到病退。可见“淋证”宜因人施治，不可局限清利，过
于克伐。
