                    二、和中理气法治愈胃脘痛证二例
    例一许某，女，46岁。
    初诊：1991年4月1日。
    主诉及病史：胃脘部疼痛反复发作十余年。近感刺痛灼热，心情急躁，口干发苦，食少便
结。
    诊查：舌质红紫，边有瘀斑，苔少而干，脉弦细。
    辨证：久痛入络，气血郁滞，脉络不通，血郁而热，伤及阴血，胃失濡润，胃脘部疼痛时作。
此胃阴不足，气滞血瘀，虚实互见。
    治法：养阴化瘀，理气和中。
    处方：北沙参12g麦冬6g炒白芍9g郁金9g蒲公英12g川楝子9g酒元胡12g
丹参15g佛手片6g全瓜萎9g八月札9g鸡内金9g炙甘草6g陈香橼6g  7剂
    二诊：4月8日。脘宇刺痛稍减，诸症缓轻。继宗原法，调治2个月，脘痛告平。
    例二严某，男，44岁。
    初诊：1991年1月21日。
    主诉及病史：胃脘胀痛反复发作六年余。脘宇窒塞不舒，有时腹中胀痛，纳呆，体疲乏力，
大便易溏。
    诊查：舌质淡，苔黄腻，脉濡带数。纤维胃镜检查提示：浅表性萎缩性胃炎。病理切片报
告：肠腺轻度化生。
    辨证：脾气素虚，湿热内蕴，湿阻气滞，不通则痛。
    治法：健脾和中，分化湿热。
    处方：炒白术9g生黄芪15g炒米仁20g杏仁6g白蔻仁3g（杵后下）藿木香各
9g陈橼皮6g车前草9g蒲公英12g谷麦芽各12g鸡内金9g
    嘱服7剂后，见效则守方隔日1剂继服。
    二诊：6月10日。上方药按嘱服用至今。6月7日纤维胃镜复查，病已痊愈。
    【按语】蒋老临证治疗胃脘痛，善用宣畅气机以和中止痛，并根据气滞之因的不同，理气之
法亦殊途。由此据因选用疏肝和胃、化湿和中、温中散寒、养阴益胃和健脾益气等法治疗，多获
效应。例一胃痛经年，其因一则久痛入络，气血郁滞，经络失和，二则内有瘀热，伤及阴血，胃失
濡润，疏方沙参、麦冬、白芍、甘草酸甘化阴以缓其痛；郁金、丹参、八月札、金铃子行气活血以通
其络；佐以佛手、香橼、鸡内金疏肝和胃；蒲公英清其瘀热；瓜萎润肠通便。用药味多，杂而不
乱，丝丝入扣，药中肯綮，滋阴而不嫌腻，化瘀而不伤中。例二脾虚湿热，虚实并见，治以益气健
脾，清化湿热兼顾，以达理气和中之旨。蒋老用药以轻灵清淡见长。他常说：遣方用药，务要轻
清冲和，意在维护脾胃。胃脘疼痛，胃腑本已损伤，纵有湿食瘀浊，不堪重剂再创。否则，胃气
愈益衰惫，邪气亦难祛除。是以蒋老疏方药虽平淡，然胃气得以和养，而于轻灵之中见神奇，清
淡之中收奇功。
