                  十二、三期辨证法治愈髋关节脱位一例
    陈某，女，47岁。
    初诊：1981年11月9日。
    主诉及病史：半小时前在蹲下工作时被高处掉下lookg重物压于右侧骶臀部，即感右下
肢疼痛，不能活动。伴有上肢麻木，泛恶频作，呕吐清水。
    诊查：神志清楚，面色㿠白，表情痛苦，右下肢呈外展外旋屈曲畸形，不能活动，右腹股沟处
触及股骨头，右髋肿胀疼痛。脉实大，苔薄白。X线摄片示右髋关节前脱位。
    辨证：髋关节脱位，筋膜同时损伤，血离经脉，凝结成瘀，导致气机随滞、肝胃不和。
    治法：内服宁血化瘀、理气降逆之剂。
    鲜生地黄9g生蒲黄9g三七末（吞）2g当归尾9g京赤芍9g桃仁泥9g泽兰
叶4.5g生玄胡9g川郁金4.5g广陈皮4.5g玉枢丹各0.6g㠟峒丸（吞）1粒
    外治，手法整复，皮肤牵引。外敷，吊伤膏。
    二诊：11月11日。服药两天呕恶已罢，仍见右髋肿胀疼痛，午后发热，大便秘结。证系瘀
血郁结而化热，阳明腑实传化失职，拟活血化瘀、消肿止痛，佐以通便。
    处方：当归尾9g京赤芍9g桃仁泥9g大川芎4.5g泽兰叶9g三七末2g（吞）
川牛膝9g络石藤9g童木通9g延胡索9g广陈皮4.5g番泻叶9g（后入）
    外治，敷吊伤膏。
    三诊：11月13日。身热已退，肿痛亦减，皮肤牵引处过敏，改用砂袋固定于中立位。再拟
活血化瘀、舒筋通络。
    处方：全当归9g京赤芍9g散红花4.5g老苏木9g桃仁泥9g大川芎4.5g
三七末2g（吞）乳没药各6g川牛膝9g络石藤9g广陈皮6.5g延胡索9g生山
楂9g
    外治，敷祛伤膏。
    四诊：11月24日。肿势已退，腹股沟有轻度压痛，右髋屈时疼痛加剧。瘀血渐化，损裂之
筋膜在修复中。治拟和营续筋。
    处方：全当归9g杭白芍6g大川芎4.5g散红花4.5g川续断9g厚杜仲9g
千年健9g鸡血藤9g五加皮9g怀牛膝9g广陈皮4.5g江枳壳4.5g
    外治同前。
    五诊：11月29日。疼痛已瘥，右股四头肌萎缩，局部瘀血已化。气血二亏，肝肾不足，治
拟温补肝肾，养血续筋。


----------------------- 页面 544-----------------------
    处方：甜苁蓉9g厚杜仲9g川续断肉9g全当归9g鸡血藤9g杭白芍6g大
川芎4.5g五加皮9g怀牛膝9g广陈皮4.5g江枳壳4.5g
    外治同前。
    六诊：12月3日。痛势已平，已能起床扶杖行走，股四头肌仍萎缩。损伤后期，气血耗伤，
肝肾不足。拟补益肝肾、养血壮筋。
    处方：甜苁蓉9g川杜仲9g川续断9g全当归9g杭白芍6g大熟地黄9g潞
党参9g炙黄芪9g炒白术9g千年健9g鸡血藤9g怀牛膝9g广陈皮4.5g五
加皮9g
    外治，敷新伤膏。
    于1983年10日随访，右髓关节功能完全恢复正常。
    【按语】施老在治疗髋关节脱位过程中，除及时正确复位外，尤为重视修复损伤的筋膜，以
防止股骨头缺血性坏死。因此，在整个治疗过程中，根据不同时期进行辫证论治。本例为外来
暴力导致髋关节脱位，筋脉同时损裂，使气血离经，阻滞肌腠，故复位后出现进行性肿胀。乃受
伤后败血必归于肝，致使木失条达，木郁侮土，胃失和降，出现泛恶呕吐及上肢麻木。投予宁血
化瘀、苦辛降逆之剂，两天后肝胃得和，呕止恶平，麻木亦愈。继而出现局部肿痛、午后发热、大
便秘结，乃是血瘀内阻、热结腑实、大肠传化失职，故投以活血化瘀通便之剂；通便后，再予化瘀
消肿之剂；半月后，肿势退尽，积瘀基本消除。进入中期，为了防止余瘀未尽，改用和营续筋之
法，使未尽之瘀血得以消散，损裂筋膜加快修复。在后期出现股四头肌萎缩，乃是肝肾亏损、血
不养筋，因此最后投以壮水涵木、益气养血之剂。经过三个月的治疗，终于痊愈，恢复工作，10
年随访无后遗症。
                                                                      （张柏宪整理）
