              十三、益气、养血、通利法治愈产后癃闭一例
    胥某，女，33岁。
    初诊：1974年3月24日。
    主诉及病史：妊娠7个月，因胸闷头昏，头痛眼花，下肢浮肿，血压140/90mmHg。眼底检
查黄斑区小血管痉挛，拟诊为“妊娠中毒症”，而收住产科病房。届3月19日预产期行催产素
引产并徒手剥膜。产后血压平稳，伤口愈合亦佳，然尿闭不通，脐腹胀急难忍，虽用导管导尿，
仍点滴不畅，证情颇急。当时恶露不多，面色少华，乏力倦怠，大便不畅。
    诊查：脉细数，苔白腻，舌质胖略有齿印。
    辨证：气虚不足、膀胱气化不利。
    治法：益气养血佐通利。
    处方：生黄芪9g炒潞党参9g炒白术9g桂枝3g炒当归9g川芎4.5g益母
草9g猪苓9g云茯苓12g泽泻9g车前子12g（包）通草3g桔梗4.5g  2剂
    二诊：3月26日。小便已通，精神亦振，大便软而易行，惟感盗汗乳胀，纳食乏味。脉细软
略弦苔白腻。症见好转，原法出入。
    处方：炒当归9g川芎4.5g黄芪9g益母草9g云茯苓9g焦米仁12g玫瑰花
l.5g泽泻9g炒白术9g怀牛膝9g柏子仁丸9g（包）3剂
    病愈出院。
    【按语】张山雷云：“中州清阳之气下陷，反致膀胱窒塞不通，即所谓州都之气化不行者”。
患者未产之时，因精血凝聚下元，无暇旁及，致令全身阴分偏于不足，故见阳气上越之象，虽经
治疗得缓，然不足之体已存。复因滞产剥膜，劳力伤气，致气虚不能升举，水道不通，膀胱气化
不及。“中气不足，二便为之变”。故前不能滋，后不得便。脬中尿液潴留，使小腹胀急疼痛，少
气倦怠，面色少华，苔白舌边齿印及脉细，均为气血不足之据。遂宗春泽汤之意，主以黄芪、党
参益气补中；当归养血，滋其化源；辅以茯苓、白术、泽泻、猪芩利水渗湿，运旋脾土；桂枝温阳化
气；车前子、通草泻浊利尿，通导水道；时值产后五期，恶露不多，尚有瘀滞未净，再用川芎、益母
草祛瘀生新；末作桔梗开宣上焦肺气，是取“提壶揭盖”之意。全方补气兼分利，祛瘀并化源，寓
攻于补，标本相顾，以切虚中夹实之病体，冀使清浊分而升降利，中气足而二便通。复诊果然应
手，溲便自通，证势大减，患者精神亦顿觉舒畅。惟脾胃未运，湿滞纳呆当虑。再方以佛手散加
黄芪、益母草、怀牛膝补气养血，化瘀生新；茯苓、白术、泽泻、米仁健脾化湿，以宗原意而固前
功；增玫瑰花芳香醒胃，理气开郁；柏子仁养心敛汗。3剂后诸恙皆失，病愈出院。
