          七、温补脾肾、益气养血法治愈右腕骨骨不连症一例
    应某，男，44岁。
    初诊：1991年7月28日。
    主诉及病史：5个月前从6m高处跌下，致右腕舟状骨腰部骨折。经石膏固定及多方治疗，
腕部肿胀疼痛依然，活动受限，握物无力。X线片示：骨折处未连接。
    诊查：右腕部鼻烟窝处肿胀压痛，腕关节伸屈旋转等活动受限。舌淡苔薄白，脉濡数。
    辨证：骨折后期，肝肾亏损，气血不足，筋骨失养。
    治法：温补脾肾，益气养血。
    处方：党参9g黄芪9g当归9g白术9g白芍9g大川芎5g大熟地黄9g川
续断9g枸杞子9g补骨脂5g鸡血藤9g松节9g陈皮5g杜仲9g
    外治：外敷接骨胶2张，并用夹板包扎固定腕关节于功能位。
    二诊：8月8日。右腕外伤迄今已六个月，服药后疼痛已经减轻，但腕部肿胀退而未尽，断
端压痛依旧，腕关节活动受限。舌苔薄白，脉弦细。此乃宿瘀内结，兼感风冷。拟益气养血、坚
骨壮筋，佐以疏风。
    处方：党参9g黄芪9g当归9g白术5g白芍5g川芎5g川续断9g枸杞子
9g补骨脂5g鸡血藤9g松节9g独活5g秦艽5g伸筋草9g陈皮5g桑
枝15g
    外治，外敷接骨胶2张，原法包扎固定。
    三诊：10月17日。上药连投63剂，右腕关节肿胀已消失，握物也渐见有力，惟腕背肌肉
有轻微隐痛。此时风冷虽解，气血渐复，但骨折断端续而未坚。舌苔薄腻，脉弦细。再拟益气


----------------------- 页面 537-----------------------
养血，坚骨壮筋。
    处方：党参9g黄芪9g当归9g白术9g白芍9g川芎5g川续断9g补骨脂
5g枸杞子9g杜仲9g陈皮5g大熟地黄9g木香5g松节9g桑枝15g
    健步虎潜丸1瓶。
    外治，外敷接骨胶2张。拆除夹板，适当地行腕、指间关节伸屈功能锻炼。
    四诊：1992年1月9日。上方药连投34剂后，右腕疼痛已平，肿胀消失，腕、指间关节的
握力和功能也在渐渐恢复中。经腕关节正斜位X线片示：骨折线已模糊，对位理想。再拟益
气养血、滋补肝肾。
    处方：党参9g黄芪9g当归9g白术9g白芍9g生地黄9g熟地黄9g川芎
5g补骨脂5g枸杞子9g川续断9g松节9g陈皮5g木香5g鸡血藤9g伸筋
草9g桑枝15g鹿角片9g（先煎）
    健步虎潜丸1瓶。
    外治，外敷接骨胶2张。
    五诊：1992年1月30日。服药21剂后，右腕关节举重用力乃腕关节的功能已恢复正常。
今再投益气养血、坚骨壮筋之品，并嘱其继续加强功能锻炼，以巩固之。
    处方：党参9g黄芪9g当归9g白术9g白芍9g生地黄9g大熟地黄9g川
芎5g川续断9g枸杞子9g苁蓉9g补骨脂5g松节9g伸筋草9g陈皮5g桑
枝15g木香5g
    外治，外敷宿伤胶2张。
    【按语】西医学认为，折骨的修复与血运有关。舟状骨的血液供应，来自附着于舟状骨结
节与腰部韧带的尺桡动脉分支。所以，舟状骨腰部骨折，由于血液供应可能部分或大部分断
绝，使折骨愈合缓慢，甚至近侧骨片发生无菌性坏死。正如《疡医大全》所说“气血罕到之处，最
难调治”。施师认为，舟状骨折骨不连接，是因缺血所致。所以折骨的愈合快慢同肝肾气血的
盛衰有关。《灵枢经》曰：“血和则筋脉流行，营复阴阳，筋骨劲强，关节清利”。由此可见，受损
伤筋骨的修复，主要依赖于脾肾精气的滋养和气血的充盈。本例病人已拖延日久，虽然局部仍
有肿胀，但还属虚证。《正体类要》曰：“肿不消，青不退，气血虚也”。再则，右腕关节长期固定
在寒凉的石膏模板中，兼感风冷，故以党参、黄芪、白术补中益气；以当归、白芍、熟地黄、川续断
滋肾养阴、补精血；以补骨脂、杜仲补肾阳、温运脾土；以独活祛风胜湿；以川芎辛香走散，使诸
药补而通达；以鸡血藤、桑枝、松节舒筋活络、通利关节；以陈皮和胃行中。连投药63剂后，右
腕肿势退尽，疼痛消失，惟腕关节伸屈受限，握物乏力。故在继服原方药的基础上再加温补肾
阳的鹿角片和壮筋健骨的虎潜丸，并拆除夹板，鼓励病员进行积极的腕关节功能锻炼。34天
后，再摄X片检查，骨折线已模糊，对位理想。患腕握物有力，关节功能渐复，故再投温补脾
肾、益气养血之剂，以巩固之。
                                                                      （吴云定整理）
