            二、化瘀定痛法治愈子宫内膜异位症痛经一例
    裴某，女，20岁。
    初诊：1990年4月11日。
    主诉及病史：14岁月经初潮，经期尚准。近年来经行腹痛，并呈进行性加剧，需服止痛片
及卧床休息，方可缓解。近三个月来自服西药止痛效果不显，经外院西医妇科肛查：右侧可扪
及鸽蛋大小囊性肿块；子宫后壁可触及数枚黄豆大小结节，压痛、质硬。B超示：右侧卵巢巧克
力囊肿，诊断为子宫内膜异位症，予以三苯氧胺、丹那唑假孕治疗，因前药有副作用，改服中药。
时值经行，少腹掣痛如刺，剧烈难忍，喜暖喜按，泛恶肢清，肛门坠胀，有里急感，大便欠实，腰酸
疲软，块下痛不解。
    诊查：脉细弦，苔薄白边有紫点。
    辨证：寒凝瘀滞，不通则痛。
    治法：化瘀温通、理气止痛。
    处方：炒当归9g川芎4.5g丹参9g川牛膝9g赤芍9g桂枝3g制香附9g
延胡索9g制没药4.5g淡吴萸2.5g失笑散12g（包）7剂
    二诊：经行后方服中药，未能奏效，腹痛依然；瘀血既成，日渐增多，积滞愈甚，而药效不能
速达，难收预期之功。惟其经前3～7天内须服前方药。兹经净，余无不适。脉细略弦，苔薄
白，边瘀。宿瘀内结，拟活血化瘀。
    处方：炒当归9g丹参12g赤芍12g川牛膝9g制香附9g桂枝3g莪术12g


----------------------- 页面 600-----------------------
海藻12g炙甲片9g桃仁12g皂角刺20g石见穿15g  7剂
    服药半年，每次前3天即开始服用前方药，平素交替服散结药和人参鳖甲煎丸。痛经大都
消失，血块减少，无需服止痛片。B超复查：右侧卵巢囊肿缩小。
    【按语】经痛已数年，痛势逐月加剧，需服止痛药及卧床休息。患者腹痛，喜暖喜按，泛恶
肢清，当属瘀滞夹寒，不通则痛，因予温经逐寒、活血化瘀之品。内异症痛经与一般痛经有所不
同，不少病例并不因瘀下轻减，相反，瘀下越多越痛，缘该症宿瘀内结、积滞难消，经血虽多，瘀
仍未清，治疗仍以化瘀为主，不能因下血过多而采用固涩法，否则下血更多，腹痛更剧。方中
“四物”以养血止痛，桂枝、淡吴萸、没药、延胡索逐寒祛瘀，经前预服，效果方显。
