                十一、补气固肾、清养胎元治愈胎漏一例
    赵某，女，27岁。
    初诊：1977年3月28日。
    主诉及病史：去年4月产一胎，因前置胎盘合并脐带脱垂，婴儿宫内死亡，自然分娩，人工
剥离胎盘，产时大出血，输血800ml。产后感邪，时常低热腹痛，西医妇产科诊断有附件炎。今
又怀孕五月余，漏红已1周。经注射黄体酮无效。腹痛隐隐，腰尻酸楚，纳呆口苦。
    诊查：脉细滑微数，舌体胖，苔薄腻、有齿痕。
    辨证：阴血不足，脾肾气虚。
    治法：健脾益肾，固气安胎。
    处方：党沙参各9g白术芍各9g黄芩6g生地黄9g阿胶珠9g海螵蛸12g炙
升麻3g川续断12g苎麻根12g二至丸12g（包煎）5剂
    二诊：4月2日。服药后漏红已止，纳呆口苦咽干，夜寐不安。3月29日尿妊娠试验阳性。
脉细滑数，左甚于右。仍属阴血不足、肾气虚弱。治拟养肝益肾、固气安胎。
    处方：党沙参各9g白术芍各9g黄芩6g川续断12g苎麻根12g钩藤12g首
乌藤12g合欢皮12g菟丝子12g谷麦芽各9g  7剂
    【按语】患者系纺织工人，平时工作久立多走，第一胎前置胎盘即有肾气下陷之象，分娩时
大量出血。复感外邪，冲任受损，正虚邪盛，虽经调治，未满一载又受孕漏红，血量较多，按证情
腹痛腰酸，似有堕胎之虞，现胎未坠，又虑胎儿是否存活。方拟奉元煎加减，补气固肾，清养胎
元。复诊时漏红即止，腹痛亦减。患有阴血不足，胎气亦虚，继进原方加减，着重养血安胎。经
随访，知胎已安。
