              六、辛凉解肌、清热解毒法治愈猩红热一例
    单某，女，2岁。
    初诊：1981年4月9日。
    主诉及病史（代诉）：发热2天，体温达39.5℃，第二天全身出现朱红色皮疹。经某医院儿
科诊断为猩红热，在家隔离。患儿口干唇燥，烦躁不宁。经人介绍请董老诊治。
    诊查：体温38.9℃，皮疹遍身，鲜红如丹，以颈、肘、腘、腋等曲折处尤为密集；乳娥红肿起
腐，舌尖红赤起刺如杨梅，苔少，脉象浮滑带数。
    辨证：时邪外侵，疫毒内蕴。
    治法：辛凉解表，清热解毒。
    处方：荆芥9g薄荷（后下）4.5g蝉衣3g牛蒡子9g桔梗3g甘草3g射干9g
马勃3g黄芩4.5g连翘9g玄参9g活水芦根（去节）30g  2剂
    另：锡类散合黛蛤散和匀吹喉。
    二诊：1981年4月11日。药后热退身凉；红疹渐回，时隐时现；口渴咽红，乳蛾肿痛，白腐
已少，舌红绛起刺，脉来细数。再拟清营泻热、凉血解毒立法。
    处方：生地黄12g荆芥4.5g丹皮9g赤芍12g银花10g连翘10g生石膏（先
煎）24g竹叶9g川黄连1.5g生甘草3g朱茯苓10g板蓝根12g鲜茅根（去心）30g
    4剂，吹喉药同前。
    4剂药后全身红疹消退，咽喉肿痛亦除，四肢大块脱皮而愈。
    【按语】猩红热为出疹性传染病之一，除全身丹痧外，并有咽喉肿痛起腐，故中医称之谓
“烂喉丹痧”。病由外感时邪、热毒内盛、上熏咽喉、外透皮肤所致。临床必须与麻疹、风疹相鉴
别，并根据各阶段的症状，脉症合参，选择不同的治疗方案。本例初诊以辛凉透疹为要，外用锡
类散合青黛散和匀吹喉。复诊时因舌质红绛起刺，有热入营分之象，故以清营泻热解毒为治。
此外，发疹期与回疹期禁食虾、蟹、鱼腥海味及一切酸辣刺激之品亦甚为重要。
