                九、益气建脾、清利湿热法治愈青鱼胆中毒
                  引起的肾动能衰竭（癃闭）一例
    马某，男，57岁。
    初诊：1971年6月24日。
    主诉及病史：素体健康，惟感两目昏糊，在农村听说青鱼胆能“明目”，故在2周前生吞青鱼
胆一只（鱼重十余斤），引起呕吐、腹泻。经治疗服药后腹泻渐止，但小便减少，腹部日渐膨胀，
呕恶不止，巩膜及全身出现黄疸，证情日见严重。遂至某医院诊治，6月21日晨验血：非蛋白
氮（N.P.N） 71.4mmo1/L。诊断为急性肾功能衰竭，即予对症治疗。6月22日加用中药利尿


----------------------- 页面 588-----------------------
药鲜茅根每日lkg，煎汤代茶；蟋蟀（处方名为将军干）两只，焙干，研细末，分2次内服。6月
23日夜半至24日中午12小时内，尿量不足100ml，下午即无小便。患者感到胃脘痞满，胸闷
气急，干呕不止，饮食不进，大便不通，小便点滴不下。
    诊查：巩膜及全身发黄，神志尚清，胸闷气急，不能平卧，胃脘痞满，干呕不止，腹部膨胀，二
便不通，烦躁不安。苔厚腻而黄，脉弦数。
    辨证：证属湿浊内阻，蕴结化热，脾胃升降失司，三焦气化不行。
    治法：益气健脾，清利湿热。
    处方：生黄芪15g生白术12g茯苓15g甜葶苈18g（包）车前子15g（包）淡竹叶
30g平地木18g绵茵陈18g黄连5g制半夏12g黄芩12g炒枳壳9g当归9g
白芍9g丹皮9g生谷芽35g
    处方后嘱家属先配1剂，煎后分次缓缓服下，以免药力未达而吐掉。当晚8时至半夜服
完。6月25日清晨小便渐通，病情开始好转。上方药既合病机，嘱续服数剂，不久即病愈出
院。在1976年初夏，函告，出院后身体一直健康。
    【按语】此案为误食青鱼胆而中毒，临证时证情危急，甚为棘手。之所以能一剂见效，数剂
而愈，关键在于立法、处方、遣药时辨证与辫病相结合。患者起病2周，虽有苔厚黄腻、便秘腹
胀之候，然饮食少进，赖补液以维持，故肠中并无燥尿积滞。胸闷、干呕、溲闭、腹胀、黄疸等症，
皆为湿浊内阻、蕴结化热，脾运不健，三焦气化不行所致。结合辨病，主要矛盾为肾功能衰竭。
治疗时一般利尿药已不能发挥作用，故处方遣药时选用对肝肾功能有保护作用，且具利尿功效
的黄芪、白术，此为辫病用药。然湿热内蕴，胸闷呕吐、身黄苔腻，腹胀溲闭，岂能单用甘温益气
之芪、术，必须结合辫证用药，以调节全身功能，始能发挥药物之特殊作用而无流弊。即用茯苓
配芪、术以益气健脾利水；车前、竹叶、平地木、茵陈以渗湿泄热，通利小便；葶苈子泻肺平喘利
水；芩、连清热燥湿、泻火解毒；黄连、半夏清热和胃、降逆止呕；枳壳行气宽中以除胀；归、芍、丹
皮和营泄热；谷芽和中开胃。如仅据辫病而单用芪、术则有气壅致胀之害；如仅从辫证考虑，只
用芩、连、苓、夏、枳壳、竹叶、车前、茵陈等祛邪之品，不用芪、术补气药，则肾功能不易迅即恢
复。由此可见，辫证用药与辨病用药相结合的重要性。
