            五、补气、化瘀调摄法治愈气虚夹瘀暴崩一例
    李某，女，43岁。
    初诊：1977年11月14日。
    主诉及病史：曾育四胎，1964年施直肠及乙状结肠部分切除术，左侧输卵管卵巢切除（病
理：良性畸胎瘤积脓，慢性输卵管炎）。1975年因腹部不适经妇科检查诊断为右侧输卵管卵巢
炎性肿块，大约7cm×6cm×5cm，不活动。经期尚准（最近经期为10月15日），11月11日起
突经行如注，有块且大，色红或黑。腰酸腹痛。
    诊查：脉略虚，苔薄质偏红。
    辨证：气虚夹瘀，冲任不固。
    治法：益气调固，参去瘀生新。
    处方：炒潞党15g炙黄芪15g炒当归9g生地炭30g炮姜炭3g生蒲黄15g
花蕊石12g焦白芍9g地榆炭9g熟军炭9g陈棕炭9g三七末3g  3剂
    二诊：11月17日。药后崩势立缓，未下块，今已净；腹痛亦止。惟浑身乏力，腰腿酸软，肢
清。脉细，苔薄白。证势显减，体虚受损，拟和养调摄。
    处方：炒潞党12g炙黄芪12g炒当归9g炒杜仲9g白芍9g川续断肉12g桑
寄生9g制黄精12g仙鹤草15g陈皮4.5g大枣30g  4剂
    三诊：11月21日。腰酸见减，曾自服三七伤药片，幸见血崩未见反复。纳呆乏力，大便易
溏。脉濡，苔薄白，边有齿印。气虚不足，脾肾两亏。再当补气养血，健固脾肾。
    处方：炒潞党12g炒黄芪12g炒当归9g制黄精12g炒杜仲9g川续断肉12g
炒白术9g补骨脂9g陈皮4.5g香谷芽15g大枣15g  7剂
    【按语】治疗血崩，以塞流、澄源、复旧为三个主要步骤。前人并有暴崩宜止，久崩宜补之
说，阐明突然血崩以止血为先。患者突然大量出血，当属暴崩急症，由于在农村工作，辛劳过
甚，难免气虚不足，劳伤冲任，不能约制经血，以致大下不止，但间有血块且大，并伴腹痛，显见
兼夹血瘀，证属虚中夹实，故拟益气调固，参去瘀生新，用参芪补气摄血；当归、白芍养血调经；
生地炭、炮姜炭温凉并蓄，互制偏胜，止血固崩；陈棕、地榆、熟军等炭凉血止血，并寓去瘀；蒲
黄、花蕊石、三七去瘀生新止血。寓攻于补，药后崩势立缓，血块即除，3天全止，证势显著好
转。惟究因曾经手术，冲任不免受损，加以平素操劳过度，脾肾交虚，故目花乏力，腰腿酸软，大
便易溏，复诊除去瘀止血药，以益气健脾补肾为主治本复原，以资巩固。
