                六、温补肝肾、益气养血法治愈左尺骨上
                        三分之一骨不连症一例
    楼某，女，30岁。
    初诊：1980年12月6日。
    主诉及病史：患者于1980年8月14日被卡车撞跌而致左尺骨上三分之一骨折，在外院作
石膏固定三个月余断端未连接。左前臂酸痛，肘关节伸屈功能受限。外院建议作内固定加植
骨术，病员不愿，遂来本院治疗。
    诊查：面色萎黄，形体消瘦，精神倦怠，左上肢肌肉萎缩，皮肤清冷。脉虚软，舌淡苔白。左
尺骨上三分之一处压痛明显，挤压时间及断端骨擦音，肘关节伸100°、屈85°，肩、腕关节活动
受限。X线片示：左尺骨上三分之一处骨折，断端未见明显骨痂生长。
    辨证：脾肾阳虚，气血两亏，筋骨失养。
    治法：温补肝肾，益气养血。
    处方：党参9g黄芪9g白术芍各5g当归9g熟地黄9g川芎5g枸杞子9g
川续断9g补骨脂5g杜仲9g松节9g桑枝5g陈皮5g壮筋续骨丹9g（吞服）
    外敷宿伤膏，用松木夹板作不超关节固定。屈肘90°位，用三角巾悬吊胸前，并嘱患者行
肩、腕关节功能锻炼。
    二诊：12月27日。左前臂骨折端压痛明显减轻，挤压时骨擦音消失，肘关节已能伸120°，
肩、腕关节活动均有改善，惟患臂尚有酸痛，此乃脾肾亏损、气血两虚、风寒之邪乘虚而袭之故。
拟前意加疏风通络之品。
    处方：党参9g黄芪9g白术9g白芍9g当归9g熟地黄9g川芎5g枸杞子
5g补骨脂5g川续断9g秦艽5g松节9g威灵仙5g陈皮5g木香5g壮筋续
骨丹9g（吞服）
    外治同前。
    三诊：1981年1月17日。左前臂骨折端酸痛已有减轻，局部压痛消失，肩、肘、腕关节功
能基本恢复。经x线片示：骨痂形成。惟肌肉萎缩，皮肤清冷，此乃肾阳不足、气血亏损。拟


----------------------- 页面 536-----------------------
再进温补脾肾、益气养血之剂，佐以疏风通络之品，并拆除固定物，局部用熏洗方熏洗，配合功
能锻炼。
    处方：党参9g黄芪9g白术9g白芍9g当归9g熟地黄9g川芎5g枸杞子
9g补骨脂5g川续断9g秦艽5g松节9g威灵仙9g陈皮5g木香5g苁蓉9g
    1个月后改用丸药和坚骨壮筋糖浆调理。
    外治，用舒筋活血散熏洗。
    四诊：4月10日。症状消失，经X线片示骨折断端骨性愈合。
    1983年10月随访，患肢关节功能恢复，无酸痛等后遗症。
    【按语】施老认为，治疗上肢骨不连，不仅要使断骨连续，更重要的是要使患肢恢复功能。
所以在治疗中对患肢的固定，采用不超关节的夹板进行固定，这既可有效地固定断端，又能在
不使骨折端移位的前提下，进行肘、腕关节的功能锻炼，以期在骨折愈合的同时，功能也得到
恢复。
    根据俞嘉言：“新病邪实，久病正虚”的论述，断骨愈合迟缓的原因是“虚”，主要是由于外伤
筋骨，内损肝肾，命火不能生土，脾肾阳虚，以致饮食入胃不能化生阴精滋养筋骨。筋骨的修
复，总离不开肝肾精气和气血的滋养，故内治采取培补脾肾、育阴养肝、阴阳平补法；继后，因阴
损及阳而出现阳虚的征象，故再进温补脾肾，益气养血之品，经过一个多月的内外兼治，终于达
到断端愈合、功能恢复的目的。
                                                                      （吴云定整理）
