            十一、凉血解毒、活血祛瘀法治愈过敏性紫癜一例
    吴某，女，20岁。
    初诊：1974年12月5日。
    主诉及病史：患者在半个月前患感冒后，发现四肢皮肤突然有大量点状出血点，而以下肢
为多，经检查诊断为过敏性紫癜。用西药及激素治疗，证情未见好转，下肢的出血点有增无减，
并感口渴、咽喉肿痛。
    诊查：四肢皮肤有大量出血点，以两下肢较多，有些出血点已融为暗紫色的瘀斑，其间夹有
颜色鲜红的出血点。苔薄舌质红、脉弦滑。
    辨证：证属血热妄行、瘀血内停。
    治法：凉血解毒，活血祛瘀，佐以清热养阴。
    处方：马兰根30g墨旱莲15g大生地黄30g生赤芍9g水牛角9g牡丹皮6g
大青叶15g金银花9g净连翘12g黑玄参9g大麦冬9g生甘草5g
    二诊：12月12日。药后皮下出血逐渐控制，瘀斑逐渐消退，咽痛亦显著减轻。照上方去
大青叶，继续服药1周。
    三诊：12月19日。药后皮下出血已止，瘀斑消退将尽，一切恢复正常。嘱其再服药1周，
以巩固疗效。
    【按语】皮下出血病症，虽非疑难杂证，但要将其治愈，亦非易事。尤需注意遣方用药，不
可见血止血，当明辨出血原因。本案乃属血热所致。但出血点为暗紫色与鲜红色夹杂，可见尚
有瘀血内阻之象，若瘀血不祛，则血不循经，脉络受阻，即使止血，出血亦断然不止。故治宜凉
血、活血兼而用之，才获全胜。方中重用马兰根凉血止血，清热解毒；旱莲草凉血止血，养阴；水
牛角凉血止血，清热解毒以代犀角；赤芍、丹皮凉血散瘀；大青叶、银花、连翘清热解毒；生地黄、
玄参、麦冬养阴生津，其中大青叶、连翘、玄参（又有清热凉血、解毒功效）三药亦可用于血热发
斑；甘草调和诸药，合而奏效。
