                    十七、三黄四物汤治愈狐惑病一例
    罗某，女，27岁。
    初诊：1975年11月15日。
    主诉及病史：第二胎产后一月半，恶露已净。据述产后7天伤食引起纳呆口糜，肌肤瘙痒，
外阴有溃疡疼痛。
    诊查：脉细，舌干腻。口腔检查：口腔内两侧黏膜和舌唇均有散在溃疡面五六处。外阴检
查：外阴近小阴唇内侧有溃疡三处，每处均0.3cm大，周围红肿，触痛明显。
    辨证：热毒夹湿内蕴。
    治法：清热解毒，健脾化湿。
    处方：丹参9g赤芍9g丹皮9g生地黄12g黄柏9g川黄连3g大黄9g白
术6g带皮苓12g米仁12g鸡苏散12g（包煎）
    外用锡类散2支涂患处。
    二诊：11月26日。自服11月15日方药后，溃疡于5天后逐渐愈合消失。脉象继数，舌
干苔少，舌偏红。纳呆头晕。热毒渐清，体虚未复。再拟清热解毒、健脾益气养阴。
    处方：丹参9g赤芍9g丹皮6g生地黄12g黄柏4.5g川黄连4.5g淡黄芩
4.5g生米仁15g白术9g党参9g沙参9g陈皮6g  5剂
    三诊：12月20日。不久前曾发热达40℃，服祛风热药数剂而体温降低，余热尚内留未撤，
口内又有溃疡，便坚，口干苦。舌红，苔黄腻。治宜养阴，扶正达邪。
    处方：生地黄12g丹皮9g赤芍9g知母12g黄柏9g川黄连3g生米仁12g
沙参9g麦冬9g石斛9g二陈丸9g  5剂
    【按语】口、眼、生殖器三联综合征与《金匮要略》“狐惑”症状相似，临床多见于第一胎产
后，外阴受伤、邪毒入侵者，或产距过密、阴虚火旺患者。本例系第二胎产后，素体阴虚，脾运不
健，伤食引起食湿交阻，蕴而化热，上蒸口糜，下注阴部溃烂，延久阴伤，肌肤失养，故干燥瘙痒，
口干乏液。正虚邪盛，宜先祛邪。方拟三黄四物汤加减。初诊服药5剂后，证情即见减轻。方
内“三黄”荡涤三焦结热；白术、带皮苓、米仁、鸡苏散健脾化湿、祛风疏热；丹参、赤芍、生地黄养
阴清热，在本方中起扶正作用。患者产后体虚未复，易感外邪。次月因发高热、热退后本证复
发，仍宗原方加减，治之又效。
