                  五、平肝熄风法治愈三叉神经痛一例
    何某，女，47岁。
    初诊：1980年6月5日。
    主诉及病史：1967年因遭人殴打，致右面颊部及目眶四周肿胀疼痛，肿退后伤处时有麻木、
肌肉抽动。3年前右面颊部开始疼痛，发作频繁，痛势颇剧，犹如刀割。伴头痛头晕，口苦作渴。
    诊查：张口疼痛即作，右目紧闭，难以睁开，须以手轻轻按摩方能逐渐缓解。右面颊及上唇
触之微觉坚硬，按之作痛。舌质红，苔白腻，脉弦滑。
    辨证：宿瘀内结，木失条达，郁而化热。肝胆风火上扰，阳明蕴热内燔。
    治法：平肝潜阳以熄风火，活血化瘀以通经络。
    处方：羚羊粉0.6g（吞）嫩钩藤9g（后入）滁菊花9g生石决明15g（先入）紫贝齿15g
（先入）蔓荆子4.5g香白芷4.5g南薄荷4.5g（后入）散红花4.5g大川芎4.5g
    另：止痉散3g，每日早晚各1包，开水送服。
    外治：痛处外敷新伤膏。
    二诊：6月26日。病势渐减，发作间歇亦见延长，仍有头痛头晕，口苦作渴。苔腻较化，舌
质红绛，脉来弦滑。肝胆风火渐平，阳明蕴热未清。再拟清热降火、熄风定痛，佐以活血化瘀。
    处方：煨葛根4.5g生石膏12g（先下）羚羊粉0.6g（吞服）嫩钩藤9g（后入）白菊花
9g生石决明15g（先下）香白芷4.5g蔓荆子4.5g南薄荷4.5g（后入）大川芎4.5g
三七末2g（吞服）干芦根15g
    余治同前。
    三诊：7月10日。经治以来，痛势已平，眩晕减轻，仍见渴欲引饮。舌苔薄白，质仍红绛，
脉形弦细。药能应手，病已中的，为善其后，续以上方化裁以消息之。
    前方随证加减，继服药二十余剂，即告痊愈，停药。
    2年后随访，患者自诉再未发作。
    【按语】本例神经科检查诊断为三叉神经痛。施师认为此证盖因外伤之后瘀血化而未净、
血脉闭阻而成。古人云：“痛则不通，通则不痛”。其病在颊，乃少阳胆经、厥阴肝经、阳明胃经
循行之处，正所谓伤在外而病及内。李东垣先生指出：“不问何经之伤，凡血者，皆肝之所主，气
血离经即为败血，败血必归之肝”。败血归肝，木失条达，则风火炽盛，木乘土位，故胃火亦旺。
头面为诸阳之会，清净之地，高巅之上，惟风可及，风火循经上扰，岂有安宁？故施老以为当先
平肝熄风、活血止痛，方可标本兼顾，以缓病势。方中以羚羊、钩藤、白菊花平肝熄风为君，配石
决明、紫贝齿重镇潜阳为臣，佐以蔓荆子散头部之风热，香白芷解阳明之头痛，大川芎化少阳之
血瘀，散红花通闭阻之血脉。最妙之处当为施老以薄荷为引药之使。一味薄荷，轻清宣扬，最
利头目，尤入肝经，且具散郁调气之功，正可引药上行，熄肝中之风，平胃中之火，通血脉之瘀，


----------------------- 页面 535-----------------------
止面颊之痛。同时施老念及患者宿瘀已久，痛势颇剧，非以虫类之品搜风通络，不足以解患者
之苦，遂以全竭、蜈蚣配天麻、钩藤、甘草诸药制成止痉散，研末吞服，以助药力。此外，施老根
据清人吴师机“外治之理，即内治之理，外治之药，亦即内治之药”的理论，在面颊病位处外敷活
血化瘀、消肿止痛的新伤膏，以求药气相通之效。患者经施老连投药二十余剂后病势见减，疼
痛较平，但尚见头目眩晕、口苦作渴、脉象弦滑、舌质红降之象，施老认为，肝胆风火渐平，阳明
蕴热未清，故于原方中加入生石膏、粉葛根、干芦根以清阳明之火，生中土之津，并为加强方中
活血化瘀之力，配以三七散瘀定痛。本病虽已多年，且病势甚剧，诸医束手，然经施老精心调理
2个月余，使此数年痼疾得以应手而愈。
    附：
    新伤膏之药物组成：生川乌、生草乌、生大黄、甘松、制乳香、制没药、散红花、香白芷、全当
归、樟脑粉、生山栀、血竭、山柰、生香附、母丁香、广木香、上肉桂、牙皂、细辛、飞朱砂、檀香、西
月石、公丁香、飞雄黄、机冰片、麝香。
                                                                      （黄轲整理）
