                  五、健脾法预防乙状结肠癌复发一例
    范某，男，44岁。
    初诊：1988年5月12日。
    主诉及病史：乙状结肠癌术后无特殊不适。
    诊查：病理为腺癌Ⅱ级浸润全层，淋巴结转移为0/4。一般情况尚可，巩膜未见黄染，两锁
骨上淋巴结未见明显肿大；腹软，未扪及肿块，腹水未叩及。苔薄黄，舌质正常，脉濡稍带数。
    辨证：脾虚气滞，兼呈热象。
    治法：健脾理气，佐以清热。
    处方：党参15g白术10g米仁30g茯苓15g焦山栀10g生山楂15g八月札
30g冰球子12g石见穿30g木香5g藿佩梗各10g
    二诊：上方药服用7周，恢复工作，工作后仍服用本方药。一年后出现腹冷、腹痛，舌苔薄，
舌质转淡。改方如下：
    党参15g白术10g米仁30g茯苓15g乌梅10g炮姜5g肉桂3g黄芪15g
乌药10g半枝莲15g青广木香各10g枸杞子10g牛膝5g大腹皮10g
    服用上方药迄今，情况良好。
    【按语】患者为结肠癌，虽亦属肠风范围，但其证治与直肠癌又有不同。结肠癌术后病理
有浸润全层者，单纯手术切除之预后亦差。如结合服用中药，则可大为改观。本例初诊时苔
黄，脉虽濡而带数，除脾虚外，尚带热象，故除予健脾药外，尚予山栀、石见穿之类，石见穿更具
抗癌作用。但一年后，热象尽去，转成脾阳虚寒之象，故予姜、桂，由此可悟及，脾虚患者虽有热
象，即使稍用清热之品，亦易转为脾阳虚衰，可不慎软！
