      四、明目渗湿外洗法治愈甲亢突眼眼睑水肿不能闭合症一例
    孔某，女，28岁。
    初诊：1991年10月21日。
    主诉及病史：甲亢突眼，作眶内减压术后引起左右眼皮不能闭合，眼球终日暴露，形成严重
眼裂，必须用眼膏滋润。已经几家医院用中西药物治疗3个月，未见奏效。
    诊查：患者上下眼睑水肿，皱纹消失，突眼露睛，眼睑上静脉怒张且迁曲成网。脉细数而
浮，舌淡苔薄。
    辨证：风热夹水湿上蕴眼目。
    治法：祛风，清热，利水。
    处方：桑叶9g杭菊9g葫芦壳9g茯苓皮9g青葙子9g密蒙花9g
    2剂，煎汤，局部眼睑热熨外洗，每天三四次。
    二诊：10月24日。眼睑水肿减轻，尤以右眼睑肿退明显。舌淡，苔薄白，脉浮数。原方药
10剂，继续外洗。
    三诊：11月4日。两眼睑水肿明显消退，其静脉怒张已消，能见眼睑皱纹，已恢复原来的
双眼皮，眼睛已能闭合。原方药再用10剂。
    【按语】秦老用中药煎汤外洗体表病处，使药汁直接作用于体表局部，使药力直达病所，疗
效常优于内服药。秦老用祛风清热利水之药，取能活血通络以助药力透达作用之外洗、热敷的
方法，促使局部瘀滞之气血水液得以流畅，终使患者获得痊愈。
