                十、平肝熄风、化痰宣窍、调和冲任、祛瘀
                      和络法控制癲痫发作一例
    王某，女，19岁。
    初诊：1990年8月28日。
    主诉及病史：去年9月早晨起床不久，突然跌仆，全身抽搐，意识丧失，约三五分钟始渐渐
缓解。以后每月大发作一两次，每逢经期必发。长期服用苯妥英钠，虽然未能控制发作，但停
服此药则发作尤频。末次发作于7月12日。
    诊查：左额角有一肿块痕迹，隐隐可见，系大发作时跌仆碰伤所致。脑电图：痫性活动。苔
薄腻，脉弦滑。
    辨证：肝风扰动，痰蒙心窍，冲任失调，脉络不和。
    治法：平肝熄风，化痰宣窍，调和冲任，祛瘀和络。并嘱长期禁饮酒，忌羊肉、咖啡、可乐。
    处方：明天麻9g嫩钩藤15g炙僵蚕9g炙地龙9g石菖蒲9g炙远志4.5g大
白芍30g紫丹参15g生铁落60g仙灵脾9g生胆南星12g蝎蜈片8g（分吞）7剂
    二诊：9月4日。本月8日，正值月经来潮，癫痫大发作，抽搐，意识不清等症一如既往，精
神困乏。苔脉如前。再守原意。
    原方加淡苁蓉、党参、黄芪各12g，去远志。14剂。
    以后用原方加减，继续治疗，到1992年1月28日来诊，一年余癫痫未曾复发。
    【按语】本例癫痫病史已将1年，坚持服用抗癫痫西药，仍未见效果。我认为本病常与惊、
风、痰、瘀有关。如反复发作，日久往往出现虚象。我对本病常用益气固元法以治本，息风、镇
惊、豁痰、化瘀法以治标。治本常用党参、黄芪为主，如用河车则更为相宜。在治标方面，用天
麻、钩藤、僵蚕、地龙、生胆南星、铁落等以化痰开窍，镇惊抗痉；白芍能柔养肝体，并熄肝风，有
极好的降低肌张力和抑制运动的作用，故为治疗癫痫之要药。我在临床上体会到癫痫虽属慢
性病，然而发作时间短暂，在治疗上无须分发作期以攻邪为主，间歇期以补虚为主，而是只要显
露虚象，即可并用补益法。本例患者每逢经期辄发癫痫，此与冲任失调有关。通过长期实践，
摸索出仙灵脾、苁蓉有调和冲任功能，对此类病人用之确可提高疗效。生胆南星化痰解痉作用
优于制胆南星，我长期用于临床，从未见有毒副反应。蜈蚣、全蝎可抗痉息风，乃治疗癫痫要
药，但入煎不易溶解于水，故宜制成片剂，或研成细粉吞服，可提高药效。其有效剂量成人每日
2～3g，小儿酌减。方中所用竭蜈片，乃全蝎、蜈蚣等分制成，每片0.3g，日服8片，等于生药
2.4g，符合成人所需药量。本例接受中药治疗时，仍按原剂量服用苯妥英钠0.1g，日服3次，
以免骤停西药引起发作更为频繁。俟癫痫停发2年以上，逐渐减少西药剂量，停发3年以上逐
渐停服西药，切勿操之过急，以免欲速则不达。
