                    十、桃仁承气汤加减治愈癃闭一例
    吴某，男，25岁。
    初诊：1953年6月8日。
    主诉及病史：从港返穗市寓友人家。突然小便癃闭，点滴全无已一昼夜。已便秘3天，加
之小便不出，小腹胀痛，努责艰难，口苦咽干而不敢饮，痛苦异常，请余诊疗。
    诊查：患者年轻，体质尚好。下腹胀痛拒按，表情痛苦。脉大而应指有力，舌质红，苔黄
厚干。


----------------------- 页面 687-----------------------
    辨证：返穗后恣啖肥甘，暴饮暴食。加之寄于友人之家，不能适应环境。热滞之邪结于肠
腑，下注膀胱。腑气不通，膀胱气机阻塞，焉能有大小便？此属癃闭实证兼腑热燥结，宜内治外
熏，双管齐下，便尿两通。
    治法：泻下通腑，疏利宣窍。选桃仁承气汤加减。
    处方：桃仁12g甘草10g玄明粉15g（冲服）大黄15g（后下）桂枝10g
    另生葱lkg，煎浓汤盛于木桶，坐而熏之，外覆以被，至脐为度，勿令泄气。
    嘱服药后半小时即坐而熏之。片刻腹有微痛，坠急不可忍耐，二便同时而下，精神焕然一
振，不再剂而愈。
    【按语】本例属燥结肠腑、热困膀胱而致令大小便闭之证，属实热蕴结于下焦，若不迅速利
尿通秘即可化为热瘀之候则难治矣。故仿仲景桃仁承气汤法，重用大黄、玄明粉、桃仁以攻下
泻热，取桂枝、甘草以通膀胱经气而利小便，复以葱水乘热熏前后二阴。盖葱气浓烈润湿，最能
开窍通腑气、润燥结，且有疏通气血之效，先贤用以治癃闭便秘最为有用。若内外治法互相结
合，疗效更好。
