                      一、“白及汤”治愈肺痈一例
    黎某，男，25岁。
    初诊：1972年11月20日。
    主诉及病史：发病一年多。初起咳嗽，气促，数月后发现咳吐脓血，伴腥臭气味；胸痛，午后
潮热，夜汗出，口干咽燥。
    诊查：形体消瘦。舌质红，舌苔薄白，脉滑数。
    辨证：热毒伤于血脉，热壅血瘀，蕴酿成痈，血败成脓，诊为“肺痈”。
    治法：养阴清肺，化瘀排脓。
    处方：百合120g白及60g
    上二味药共研为粉，以瘦猪肉（适量）切碎，每次用以上药粉6g和瘦猪肉以水调为糊状，炖
熟服食，每日1次。此例连服两月余，咳吐脓血消失，潮热消退；惟仍微觉胸痛，咳嗽，胃纳不
佳。再以“四君子汤”加黄芪15g，以补养肺气。连服数剂，渐愈。
    【按语】本例患者处于肺痈成痈期及溃脓期，为热壅成痈、血败成脓所致。热毒壅肺，肺气
上逆，故咳嗽气促。以上一系列症状皆为肺有实热之象。然热灼则能伤及肺阴津液，故在“实
则攻之”之法中兼以养肺阴清肺热，配合化瘀排脓之法治疗之。方中百合养阴清肺，白及止血
消炎、排脓生肌，两味兼而用之，共奏养阴清肺、化瘀排脓、生肌补肺之功。
    肺痈脓溃之后，由于热灼日久，肺津耗伤较甚，内邪虽退而正气已虚。故用“四君子汤”加
黄芪继续调理，始得安妥。
