        十七、月、半夏加茯苓汤合启膈散加减治愈妊娠恶阻一例
    卢某，女，25岁。
    初诊：1963年9月28日。
    主诉及病史：怀孕已2个月。自停经六周起即频频恶心干呕，晨起尤甚。渐发展至闻及食
物气味即跃跃欲呕难禁，直至呕出多量黄色味苦水液才觉稍舒。一日三餐饥而不敢食，进食流
质亦呕，由门诊收住进院。每天静滴葡萄糖、维生素仍呕吐不止，请余会诊。
    诊查：精神委靡，消瘦乏力，干呕频作，面色不华。脉细滑略数，苔白中心微黄，舌质
红干。
    辨证：妊娠呕吐无度乃冲脉之气上逆犯胃，胃失和降。盖冲脉附丽于足阳明胃经，上冲无
制则呕恶越甚。时吐黄色酸苦味水液乃肝气郁结，胃阴不足而胃热渐生，属虚实夹杂之恶阻
证也。
    治法：理气和中，降逆止呕，养阴清热。方选小半夏加茯苓汤合启膈散加减。
    处方：竹茹12g法半夏12g生姜3片砂仁9g（后下）人参叶9g沙参24g郁金
10g川贝母12g莲房15g谷芽15g丹参12g茯苓15g  3剂
    二诊：服上方药3剂后恶心呕吐明显减轻，进食稀粥已不呕吐。晨起仍有干呕，此属正常
妊娠反应，中病即止。改用参苓白术散去生苡仁加白芍15g，再服药3剂巩固疗效。
    【按语】本例妊娠恶阻病情较重，吴氏选用金匮经方小半夏加茯苓汤合张景岳启膈散加减
治之。前方有化浊降逆止呕之功，后方有理气开郁、润燥和胃之效。二方合用再根据兼证灵活
加减用治妊娠恶阻疗效是确切的。本例有气郁及胃阴不足呈化热之象，故选用人参叶（即黄连


----------------------- 页面 692-----------------------
叶）、竹茹清热除烦；启膈散中荷叶蒂、杵头糠二药较难寻觅，可用莲房、谷芽代之。本例通过清
热、养阴、和胃、降逆、化浊、理气诸法集于方中，标本同治而取效。然丹参有活血化瘀作用，生
苡仁对宫肌有兴奋作用，怀孕妇女宜慎用或小剂量配伍使用。
                                                                      （吴维城整理）
