                六、加味肾着汤治愈腰痛、手足震颤一例
    邓某，男，50岁。
    初诊：1966年8月3日。
    主诉及病史：慢性二硫化碳中毒，证见腰部酸痛，下肢乏力，精神疲倦，手足震颤，小便量少
色浓黄，口干不欲饮。
    诊查：面色嫩红，唇红而干，腰部屈伸叩击亦觉酸痛，手足不自主颤抖，不能倒退而行。脉
弦细，双尺弱，重按无力。苔白干，舌质红。
    辨证：硫类化合物性极燥烈，久之毒气重坠归肾，烧灼真阴，水不济火，虚阳上浮，肝风内动
而见上述诸症。此属肝肾两虚，治宜滋肾养肝、收纳浮阳。
    治法：用加味肾着汤对症治疗。
    处方：黄柏10g知母12g桑寄生15g干姜9g龟版24g（先煎）茯苓15g玉竹
30g炙甘草9g肉桂3g（焗服）杜仲15g菟丝子15g肉苁蓉15g  3剂
    二诊：上方药服3剂后，精神好转，腰痛大减。下肢仍乏力颤抖。照上方加山萸肉15g再
服药7剂，口已不干，小便量正常，手足颤抖消失而愈。
    【按语】二硫化碳慢性中毒是一种职业病。常见于粘胶纤维厂接触二硫化碳气体的生产
工人。患病后主要症状有头晕胸闷、健忘失眠、手足颤抖、腰部酸痛等。二硫化碳为硫黄的化
合物。考《本草纲目》记载硫黄是大热纯阳之品，味酸有毒，最易伤阴伤肾。长期吸入该气体每
令人阳气上升无制，真阴衰损于下。经云：“肾者作强之官，伎巧出焉”。肾阴亏损则小便量少，
腰酸腿软。虚阳上越则面色嫩红，精神困倦，口干而不欲饮。水不涵木，肝风内动则手足颤抖，
故选加味肾着汤调理肝肾。方中肉桂、干姜暖肾以收纳浮阳，黄柏、知母、龟版壮水制火，玉竹、
炙甘草、山萸肉养肝濡润筋脉，取杜仲、肉苁蓉、桑寄生、菟丝子壮腰健肾，茯苓通利小便，诸药
协同而取得疗效。


----------------------- 页面 685-----------------------
