            十一、活血化瘀、消坚散结法治愈石瘕、肠覃一例
    陈某，女，30岁。
    初诊：1948年5月。
    主诉及病史：患脐下积块，初时不以为意，日久渐渐增大，且觉胀痛。西医认为是肿瘤，劝
其早日往广州割治。但患者惧怕手术，不敢尝试。中西医治疗均未见效，而且病情日趋严重。
    诊查：身体消瘦，神倦胃呆，月事按时而下；脐下有两个积块，如鸡卵大，推之稍移动，按之
则坚痛。舌边紫，苔薄白，脉象沉细而涩。
    辨证：此证似属于《内经》所谓肠覃之证。由于肝郁血虚，身体日渐虚弱。肝郁则气滞，血
行不畅而瘀阻，日积月累，遂形成积块而胀痛。其积极推之略能移动，是血积尚未至完全成实；
血虽亏虚，尚未至于大伤，故月事仍能按时而下；脾虚则纳少，水谷精微不能充养肌肤，故形体
消瘦；舌色紫为血瘀之象，脉沉细涩为血虚肝郁之征。
    治法：活血化瘀，行气止痛。
    处方：当归12g川芎10g赤芍12g丹皮12g桃仁10g红花10g木香10g
台乌药12g金铃子12g延胡索10g
    方中用当归、川芎补血活血，用丹皮、赤芍、桃仁、红花以通络化瘀，用台乌、木香以行气止
痛，用金铃子、延胡索（即金铃子散）以疏郁止痛。
    二诊：上方药连服3剂，腹中胀痛大大减轻，但腹中原来有两个积块不特未有缩小，反而两
个连结在一起形成特别胀大，按之坚硬不移。究其原因，初能移动，后不能移动，是由日久血结
成实之故；初时坚固不移，治疗后能移动，则是由于化瘀散结之故。今患者的积块两个连结在
一起不能移动，就是这个缘故，再为转用如下之方。
    治法：活血化瘀，消坚散结。
    处方：桂枝茯苓丸加减。
    桂枝10g茯苓12g丹皮12g桃仁12g赤芍12g红花10g鳖甲15g三棱5g
莪术5g川芎10g当归15g
    方中用桂枝辛温通阳，有行气活血化瘀之力；茯苓淡渗益脾；丹皮、赤芍、桃仁、红花、川芎、
当归活血化瘀；鳖甲、三棱、莪术消坚散结。


----------------------- 页面 677-----------------------
    三诊：上方药连服十多剂，腹中胀痛消失，积块日渐缩小，十去七八；精神渐振，胃纳日佳。
积块虽未完全消散，根据《内经》“大积大聚，其可犯也，衰其大半而止”的指导，似不能再事攻
伐，宜转用下方攻补兼施，较为平稳。益气补血，佐以化瘀散结。
    处方：党参30g白术12g川芎10g当归15g桃仁10g红花10g三棱5g莪
术5g木香10g砂仁12g
    方中用党参、白术益气健脾，川芎、当归活血补血，桃仁、红花、三棱、莪术化瘀消癥，木香、
砂仁行气散结。
    上方药连服多剂，积块完全消散。后用八珍汤加减调养，以善其后。
    【按语】石瘕、肠覃属于癥瘕范畴。治疗癥瘕不能过于机械地划分癥属血、瘕属气，因为癥
与瘕均是气郁血滞所致。气与血有密切关系，气行则血行，血滞则气亦滞。本病例就是照此机
制来调治，故能应手而愈。
