            十三、清热解毒、凉血化瘀治妇人热入血室一例
    黄某之妻，30岁。
    初诊：1975年5月。
    主诉及病史：于某年4月间患感冒风热，发热，咳嗽，头痛，口苦，即到某医院诊治多日未
愈。适值月经来潮，不一日即停止，小腹痛甚，发热增高，入夜则昏乱谵语，如见鬼状，但昼日则
明了如常，举家惶恐不知所措，乃转延我诊。
    诊查：舌质紫红，脉象弦数。
    辨证：此人发热多日，已传入半表半里之间，又适值经来，血室空虚，邪热即乘虚陷入；热邪
既已陷入于阴，心主血，血亦属阴，阴血为热扰，热扰心神，故入夜即神昏谵语，如见鬼神，此即
所谓热入血室之证。其小腹痛甚者，因经来复断，瘀结胞室之故；神昏谵语不可误认为阳明腑
证，更不可认为热入心包。
    治法：宜清热、解毒、凉血、化瘀为治。
    处方：青天葵10g芦根15g黄芩20g连翘20g川古皮12g青蒿12g延胡索
10g桃仁10g红花10g
    方中用青天葵、芦根、黄芩、连翘以清热解毒，川古皮、青蒿以透邪热，丹皮、桃仁、红花凉血
化瘀，延胡索通络止痛。
    二诊：上方药甫服1剂即热退大半，神昏谵语如见鬼状等证亦随之而消失；继服数剂，精神
康复，再为之养阴以善其后。
    【按语】热入血室之证，主要是感受外邪、适值月经来潮而引起，但并不是凡系感受外邪而
值月经来潮便能热入血室。实践证明，感受外邪必须传至半表半里之间而适逢经至，才能陷入
血室，此点必须分清。
    治疗热入血室证如无瘀结证候表现，似不宜参用化瘀药，只宜用清热祛邪之法。盖邪去其
余证候自迎刃而解。试观《伤寒论》热入血室之用小柴胡汤如刺期门法其义可见。血室与冲
脉、肝脏、子宫三者有关，至于热入血室的治疗，伤寒热入血室与温病热入血室有所不同；伤寒


----------------------- 页面 679-----------------------
热入血室宜用和解兼凉血化瘀，温病热入血室宜用消解兼凉血化瘀，这是两者在治疗上的
分别。
                                                                      （刘学民整理）
