          十四、大建中汤合丁香柿蒂汤加减治愈肠结证一例
    曾某，女，70岁。
    初诊：1964年4月4日。
    主诉及病史：大便不通已四五天，腹胀及脐周扭痛。痛甚则面色苍紫，手足拘急，躁动不
安，频呕黄水有粪臭味。经放射科腹部透视为：符合老年性肠梗阻症。因患者体质差，本人不
愿手术，密切观察病情，请余用中药治疗。
    诊查：腹胀痛拒按，肢冷出汗，肠鸣消失，口气腥臭。脉沉紧，舌质淡苔薄白。
    辨证：本例病者痛、呕、胀、闭四症皆现，属中医肠结证。然因年老体弱，脾气不足，肾阳亦
虚而致运化失职。寒积凝滞于胃肠，腑气不通，关格已成。若不速治，祸不旋踵。
    治法：暖肾温脾、补中益气为主，佐以行气导滞、润下通便。
    处方（1）：吉林参15g（另炖渣入药）干姜10g肉桂3g（焗服）法半夏15g川椒10g
柿蒂12g丁香9g（后下）川厚朴10g枳实12g
    一剂即煎，插胃管抽空胃液后少量频频灌服。
    （2）：川椒15g加水800ml，煎至500ml过滤后加饴糖60g，溶化后滴肛。
    （3）：吴茱萸30g，生盐适量，炒熟后趁热熨脐，上下午各两次。
    （4）：艾灸足三里双、三阴交双，按摩太溪穴并弹筋数次。
    二诊：灌肠药物及经上述处理后患者腹胀痛明显减轻，呕止神安，肠鸣已渐显现。病有转
机，转用益气行气、温中润肠之法。
    处方：吉林参15g（另炖渣入药）川厚朴10g柿蒂12g枳实12g代赭石24g法半
夏12g干姜10g杏仁12g蜜糖30g
    2剂早晚服。
    三诊：服上方药2剂后即解出3次稀烂臭秽色暗黑水样便，矢气频转，腹胀渐消。口能进
少量全流隔渣汤水，改用参芩白术散善后而愈。
    【按语】肠结一证又称关格。临床以胀、呕、痛、闭为主要见症。然有虚实之分，治法不
同，临证需详辫无误方可用药。治疗大法不离塞因通用。本例属正虚邪实，治法又需攻补
兼施。况患者年老体弱，中气不足，脾肾两虚，故用大建中汤合丁香柿蒂汤加减化裁而成。
重用吉林参、蜜糖以益气和中，取肉桂、干姜、川椒暖肾而温脾土，用丁香、柿蒂、法半夏以和
胃行气、降逆止呕；佐以枳实、川厚朴通腑气，独取杏仁以润肠降肺气，乃遵肺与大肠相表
里、肺气下行则腑气通之义。复用川椒、饴糖煎水滴肛，起温寒滞而润肠腔、增津液以软坚
积之用。吴茱萸配生盐熨脐暖神阙，辛咸温之味以助肾阳之升发。灸三阴交、足三里，弹太
溪以温通经脉。诸法配合而取效，免开刀之苦。本例说明应用中医中药处理、治疗急腹证
是确有疗效的。


----------------------- 页面 690-----------------------
