                        二、调理气机治疗胃癌一例
    刘某，女，57岁。
    初诊：1989年5月23日。
    主诉及病史：上脘不适，饮食时有梗阻感，伴乏力，纳差。
    诊查：术后病理为低分化腺癌，癌侵及胃壁全层，淋巴结2/4有转移。一般情况尚可，双侧
锁骨上淋巴结未见明显肿大，腹部未扪及肿块，上腹有轻触痛。舌苔薄白，舌质较淡，右脉关
濡，左脉濡而左关带弦。
    辨证：气虚而滞。
    治法：理气而兼益气。
    处方：黄芪30g党参30g急性子30g藿佩各5g乌药10g川厚朴10g青皮
10g茯苓30g枳壳10g八月札30g生白术10g半枝莲30g六曲10g生山楂
15g炒谷麦芽各12g鳖甲30g石斛15g姜半夏10g木香5g生军3g  14剂
    同时用干扰素、白细胞介素Ⅱ等进行免疫治疗。
    从初诊一直到1992年2月13日均用上方药，稍有随证加减。复查B超、胸片、肝功、纤维
胃镜检查均正常。
    【按语】本例亦系胃癌。胃癌在西医之病名则一，而按中医辫证则有种种不同。本例之特
点，在于左关脉弦，此气滞也。故症见上脘不适，且按之隐痛，此非肝郁，盖其隐痛之部位在上
腹正中、剑突之下，此为脾不运化，气机不畅，阻滞中焦之象，故重用枳、朴、青、乌之品，而不予
疏肝药。黄芪、党参、白术治其气虚之本也。用急性子，以其有下咽梗阻感，兼具抗癌作用。治
疗迄今3年左右，诸症俱失，无复发、转移情况。
