        一、通便泄热、增液养阴治愈热结阳明、热久伤阴证一例
    何某，女，40岁。
    初诊：1968年2月。
    主诉及病史：因发热待查，中西医治疗40天未效。
    诊查：形体消瘦，神志清醒，精神委靡。证候为发热朝轻暮重，夜间时有谵语，恶寒无汗，口苦
渴，喜热饮，小便短赤，腹部胀实，多日未解大便。脉沉细数有力，舌质红紫，苔厚浊、灰黄而干。
    辨证：热结阳明，热久伤阴，热久则伤津，津亏无以濡润大肠，故大便闭。邪热结于里，故发
热不退而日晡更甚。其夜间谵语不是热入心包，而是阳明热盛所致。里热盛则生外寒，阴津亏
则无以作汗。热盛火升则头痛，胃热盛则口苦渴，其喜热饮者是热结于中则湿浊不降，故喜热
饮以开之，并非中寒之象。热炽中亏则小便短赤，舌红紫、苔厚浊灰黄是热盛而兼湿浊之象，脉
沉细数是热久伤阴之证。
    治法：通便泄热，增液滋阴。先用泻下则热自退，譬如釜底抽薪，水自不沸。但因其热久，
阴津亏损已甚，必须兼以养阴增液才能周到，若单纯用养阴清热不仅热不退，反而起不到养阴
作用。
    处方：增液承气汤加减：
    玄参12g生地黄15g麦冬10g大黄10g玄明粉10g青天葵10g川古皮15g
丹皮12g青蒿10g桑白10g甘草6g
    二诊：上方药服后，解下结粪五六枚，腹胀稍舒，热度降低。并用大黄煎水洗肠，排出结粪
数粒，精神稍好，症状有所减轻。舌质紫，灰黄苔已退，脉沉细数。
    治法：养阴清热。
    处方：旱莲草12g女贞子12g玄参12g生地黄15g麦冬10g青蒿10g川古
皮12g小金钗10g花粉10g沙参15g
    此方药连服数日，各种症状完全消失而出院。
    【按语】温病传至阳明，最易伤阴劫液。所以前人有温病下不厌早和急下存阴的说法。本
病例高热，便难，腹中胀满，证明病情已在阳明，如不为之攻下，坐视病情日趋严重，难免发生他
变。今治用增液承气汤，一面养阴增液，一面釜底抽薪，甚合病情，故能一击而中。
