                  二、调和阴阳营卫法治愈遗精一例
    黎某，男，34岁。
    初诊：1963年11月8日。
    主诉及病史：素有梦遗史，每周两三次，屡医未效。半月来间作微寒微热，汗出稍解，掌心
烦热而指梢冷，略咳，痰稠白，无明显感冒，夜睡惊惕，二便如常，遗精更甚，每滑后方知。
    诊查：形神疲倦，面色苍白，舌质淡红，舌体瘦小，苔薄白，脉浮濡弦芤。曾服安神定志丸、
知柏八味丸、附桂八味丸等，汤丸并进，遗精未见好转。
    辨证：阴阳不和、营卫不调致遗。
    治法：和阴阳，调营卫。
    处方：桂枝6g远志6g附子6g炙甘草6g白芍12g龙骨3g牡蛎30g茯苓
15g生姜3片大枣6枚法半夏10g炒白薇草10g
    3剂，每天1剂。
    二诊：据云上方药服5剂，遗精已止2天，寒热已解，咳减，舌苔薄白，脉浮缓芤。
    处方：前方去白薇草、法半夏、茯苓，加怀山药15g、金樱子15g、五味子6g， 3剂。每天
l剂。
    三诊：遗精已止，未见复发，惟尚恶风。舌、脉如前。
    处方：前方去远志，加白术10g， 3剂。调养而复。
    【按语】梦遗日久，必然阴亏，也损及阳。寒热间作，虽有轻感风邪现象，但仍是阳浮于上
而微寒，阴亏于下而发热，使阴阳失调而寒热也。此气血两亏、阴阳互不相护也。遵仲师法，选
二加龙牡汤化裁，使阴阳和而遗精止。
