                        七、石蒜头治愈眉棱疔一例
    钟某，男，7岁。
    初诊：1957年7月。
    主诉及病史：5天前，右眉棱处突发一粟米样小疮，焮红疼痛，伴微热。今病情突变，疮面
附近脸额、眼部均浮肿，伴高热、寒战、昏睡。
    诊查：精神躁扰，体温39.5℃，疮面附近颜面眼部浮肿呈灰黑色。舌质红绛无苔，脉沉数。
    辨证：火热炽盛之恶毒疗疮（眉棱疗）。
    治法：
    （1）内治法：清营泄热，凉血解毒。
    （2）外治法：清热拔毒，凉血消肿。
    处方：
    （1）内服药：犀角地黄汤（现名清热地黄汤）（犀角（现已禁用，可用水牛角代替）l.5g，生地黄
20g，赤芍12g，丹皮12g）加银花15g，蒲公英15g，玄参15g，麦冬15g，淡竹叶12g。
    （2）外敷药：石蒜头（鲜品适量）。
    【按语】疔疮是常见外科疾患，来势急骤，病情较重。本案因在眉棱处发病，故名“眉棱
疔”，乃缘于火毒外发所致。发病之初，前医认为一般疖疮，虽投以羚羊、犀角之品，仍不见
效。后余使用石蒜头（鲜品适量），捶烂后加黄糖外敷患处，2天后，疔疮穿溃并流出脓血一
大杯。遂继续以同法外敷，几天后，竟痊愈肿消，精神体力迅速恢复，疗程共为10天。本案
配合犀角地黄汤加减运用与前医大同小异，然收效悬殊，细思之，攻溃疔疮之力实属石蒜头
之功。因疗比疖根深毒重，病灶在于疔疮局部之瘀热。石蒜头功能清热拔毒、凉血消肿。
据本人经验，凡外科疔痈疮疖用之，未溃者能促其消散；将溃者可令其溃穿；已溃者敷之则
去腐生肌。故本案敷后，疔即速溃，排出大量瘀血，再以清热凉血药内服相助，证情转危为
安。查石蒜头系民间常种之植物，因捶烂后其汁胶潺，多用于外敷。本案中对疔疮之效，颇
值一荐。
