                      八、起痿汤治疗中风偏枯三例
    例一黎某，男，60岁。
    初诊：1964年2月。
    主诉及病史：体质肥胖，勤于劳作，于某日忽然昏仆不省人事。救醒后即出现右边手足不
能活动，舌喑不语。即就当地治疗，针药并进，仍无寸效。
    诊查：面色红，诉头晕痛，神志尚清，舌歪斜，右半身不遂。舌红苔白腻，脉弦滑。
    辨证：此人年逾六十，气血日渐衰弱；加之勤于劳作，最易动肝，一旦阴阳失于平调，肝风徒
动，痰血随升，故而昏迷不省而出现偏枯不语的现象。
    治法：潜阳熄风，祛痰开窍，活血化瘀，活动脉络。
    处方：龙骨30g牡蛎30g怀牛膝15g远志10g石菖蒲12g当归15g桃仁12g
红花10g赤芍12g金边土鳖10g地龙6g
    二诊：上方药连服多剂，即能开声言语。再守方服药多剂，手足渐渐活动而达到行动
如常。
    例二陈某，男，60岁。
    初诊：1965年3月。
    主诉及病史：赋闲家居，身体瘦弱，营养颇差。忽于某日仆跌，救醒后多方治疗，仍未见效。
    诊查：面色枯黯，左半身手足偏枯。舌胖红，少苔，脉弦细。
    辨证：此肾阴素亏，木失水养，肝阳因而上冲所致。
    治法：宜育阴潜阳，活血化瘀。
    处方：龙骨30g牡蛎30g怀牛膝15g赤芍12g山萸肉10g干地黄15g当归
15g桃仁12g红花10g金边土鳖10g
    二诊：出入为剂，诊治月余，即霍然而愈。
    例三李某，男，70岁。
    初诊：1940年4月。
    主诉及病史：体质肥胖，平素嗜酒。时常抑郁。某日忽然昏仆，救醒后言语謇涩，右半身不
遂。即由中西医诊治，言语虽然颇利，但右手仍未见活动。经过半年，乃延我诊治。
    诊查：面色㿠白，不时尚觉头晕，神态虽倦，稍不如意，便动怒骂人。舌淡苔白，脉弦缓
而虚。
    辨证：气血虽虚，肝阳仍属偏亢。
    治法：潜阳镇逆，养肝阴，活血化瘀，通络、坚筋骨。
    处方：龙骨30g牡蛎30g怀牛膝15g桑寄生15g柏子仁10g山萸肉10g白
芍15g当归15g桃仁10g红花10g地龙6g土鳖10g
    二诊：此类药服了一个时期，头晕消失，神志安静，手足略有知觉，脉象转为沉缓无力。仍
转用王清任补阳还五汤加虎骨胶、土鳖，重用黄芪以补气，守方服药数十剂，右边手足完全活动
如常。


----------------------- 页面 674-----------------------
    【按语】以上三例均是用活血化瘀方法而奏效，证明活血化瘀是治疗偏枯的宝贵经验。例
三，先用潜镇化瘀，后用补气化瘀，亦证明偏枯分段治疗的必要性。陈老治疗此类病证一般分
两个阶段辫证论治：
    第一阶段，就是病人晕仆苏醒后发现或左或右半身不遂，仍觉头晕，头痛面红；或口眼
㖞斜，舌歪，言语謇涩，甚至不能出声。脉象弦数或弦滑，舌质或瘀红，苔薄白或无苔。对有
此种症状者，陈老根据王氏活络化瘀方法，自订一方名曰起痿汤，治疗一段时期后，下肢渐
渐能活动；再服多剂，上肢也能渐渐活动，其余症状随之消失而恢复健康。起痿汤的药物组
成为：
    生龙骨30g生牡蛎30g怀牛膝15g当归身15g赤芍12g桃仁10g红花10g
生地黄15g炒黑大黄10g地龙6g金边土鳖10g
    此方用龙骨、牡蛎、怀牛膝潜阳降逆，用当归身、桃仁、红花、赤芍活血化瘀，生地黄凉血养
阴，金边土鳖、地龙活动脉络，炒黑大黄引导瘀血下行，合而用之，共奏活络化瘀之效。如左半
身不遂，则加鹿角胶；右半身不遂，加虎骨胶；口眼㖞斜和舌歪，加全蝎；言语謇涩或不能言语，
加远志、石菖蒲；此是张锡纯的经验方法，因为鹿角又名斑龙，左用鹿角，右用虎骨，乃是左青龙
右白虎之意。
    第二阶段，偏枯病经过一段时间治疗，症状仍未有改善，脉象不是弦数或弦滑，而是沉迟或
沉缓，虚软无力，这说明患者身体已趋向虚弱，治疗方法除用活血化瘀外，必须兼用补气才能达
到效果。第二阶段治疗偏枯的方法首推王清任的补阳还五汤。
