                      九、健脾软竖治疗肝癌一例
    王某，女，74岁。
    初诊：1991年7月18日。
    主诉及病史：因患胆结石检查时发现肝癌。
    诊查：一般情况尚可，巩膜不黄，两锁骨上淋巴结未及，肝上界第五肋间，肝肋下未及，剑下
扪及，脾未及，腹水阴性。苔薄，舌质如常，脉不弦滑。CT、B超均提示肝内占位。
    辨证：脾虚。
    治法：健脾，佐以软坚。
    处方：党参15g白术10g茯苓15g八月札30g六曲15g炒谷麦芽各12g焦
山楂15g蛇舌草30g鳖甲30g石燕30g  7剂
    同时用干扰素。
    二诊：诉上腹胀。原方加地枯萝30g、枳壳5g、象贝母10g。
    三诊：诉心嘈，咳嗽。原方加黄芪15g，改象贝母为10g，均续服上方药。
    四诊：三次复诉检查，一般情况尚可，巩膜不黄；锁骨上淋巴结阴性，肝肋下一指，剑下四
指，质硬；腹水不明显。原方加山慈菇10g。
    以后一直用上方药到目前病情稳定。
    【按语】本例为肝癌，因年龄大，全身情况较差，而以中药为主治疗。本例与前者之区别在
于前者有腹胀痛等气滞证候，而本例别无所苦。因此仅予健脾、软坚治疗。予治疗肝癌，每喜
加用消导药，以脾不健运必致纳呆，或食欲减退，且消导诸品磨坚消积，与软坚药同用，则相得
益彰。
