                十六、疏风清热、开郁通窍法治愈耳聋一例
    陈某，男，32岁。
    初诊：1962年3月7日。
    主诉及病史：因感冒引起右耳聋已有月余。经五官科多次检查未发现器质性病变，诊断为
神经性耳聋。服中西药治疗未效，心情郁闷，兼觉头痛口苦。
    诊查：脉浮略数，苔薄白舌质红。余未见特殊异常。
    辨证：平素无耳疾，感冒后右耳失聪，此外邪束肺而壅遏耳窍。肺主气，肺郁气闭则肾气不
能上达于耳而暴聋，此属实证“风聋”。
    治法：疏风清热，开郁通窍。
    处方：辛夷花15g苍耳子12g薄荷4.5g（后下）苦丁茶15g白芷10g菊花10g
射干10g连翘12g银花15g  3剂
    二诊：上方药连服3剂后右耳开始鸣，头痛渐减。此为风邪欲解的好征象。上方再加细辛
3g、羌活10g以疏风清窍，再进3剂，耳鸣消失而听力恢复。
    【按语】耳聋一证有实有虚，治法各异。本例因外感未清而致聋，属邪干窍闭，病在上焦。
肺主气为五脏之华盖，凡开郁通上窍首需疏利肺气。故用辛夷花、苍耳子、白芷疏肺以利气机，
苦丁茶、菊花、羌活三药善疏风透邪、轻清上达，取连翘、射干、银花以清肺经郁热，更用细辛、薄
荷以开窍道而取效。用疏利肺气法以治风聋为本例治疗特点。
