                    二、清热泻火法治愈颌关节炎一例
    蒋某，男，44岁。
    初诊：1975年5月25日。
    主诉及病史：右侧颌关节疼痛半个月，影响张口活动。近一周来疼痛加剧，右侧颌关节部
位肿胀。经某医院诊治，诊断为颌关节炎。经注射及口服抗生素、消炎痛及在颌关节用普鲁卡
因作封闭均未见效。
    诊查：痛苦面容；右侧颌关节稍肿大，有压痛，活动不利。唇色较红，舌质红，苔黄，双脉稍
浮数。
    辨证：阳明、少阳二经之火犯络所致。
    治法：清热、泻火。
    处方：丝瓜络12g赤芍9g生石膏12g桑叶9g夏枯草9g竹茹9g甘草3g
菊花9g钩藤12g日1剂
    上药服1剂后颌关节疼痛减轻。连服药3剂后，颌关节及其附近疼痛消失，张口活动自
如，颌关节肿胀消除，病告痊愈。
    【按语】颌关节及其附近疼痛，是少阳、阳明二经之火循经犯络所致。少阳胆经脉起眼外
角至耳前，又上行至额角。阳明胃经脉也经过颊缘而上耳前，直趋额角，所以二经脉均经过颌
关节附近，此二经之火循经犯络则可引起颌关节及其附近部位疼痛。所以治本病以清此二经
之火为主。用桑叶、夏枯草、赤芍、钩藤、菊花以清少阳之热，生石膏、竹茹以清阳明之热，更用
丝瓜络以清络脉之热。此二经之热邪得清，病者颌关节疼痛也消除。


----------------------- 页面 661-----------------------
