                      四、泻南补北法治愈遗精一例
    欧某，男，51岁。
    初诊：1956年10月23日。
    主诉及病史（家属代诉）：素体气盛，性情暴躁，病由丧子，复因家庭问题，悲愤抑郁，肝火偏
盛，小便淋浊，渐致遗精，每周一两次，已一年多。近日狂饮烈酒过多，发生左少腹抽痛，气由左
睾丸上冲胸，精神狂乱，牙龈浮肿衄血，目窝青紫，淋浊加重，小便茎痛，梦泄更甚。
    诊查：精神烦躁，双眼红赤，两颊浮肿，舌紫暗，苔垢腻，脉弦滑有力。前医曾用龙胆泻肝
汤、当归芦荟丸、清心莲子饮等，症状稍有改善，但遗泄依然。
    辨证：此证因雷龙之火妄动，加之烈酒助火，火势更甚，雷龙之火不能只以苦寒直折。
    治法：泻南补北。
    处方：川黄连6g炒山栀10g延胡索10g川楝子10g龙胆草10g知母10g黄柏
10g珍珠母30g生龟甲30g芡实15g生地黄15g北沙参15g丹参15g茯苓15g
    3剂，每天1剂。
    二诊：遗泄已止，狂乱转定，神志安静，龈肿衄血减轻，少腹抽痛、气上冲胸与淋浊俱减，眼
窝暗红，目赤减，舌仍淡紫，苔垢腻，脉弦滑。原方药再服3剂。
    三诊：诸症悉除，遗泄未复发。改用沙参麦冬汤合柴芍六味汤等化裁，滋养肺肝肾以善其后。
    【按语】本例为肝火亢盛莫制也。肾主封藏，肝主疏泄，二脏皆有相火，而上系于心，雷龙
妄动，君不制也，虽不交合，精暗流而走泄矣。治当制肝之亢，益肾之虚，宗越人泻南补北之法。
