省东莞市分会理事长。历任东莞市（县）政协第一、二、三、四、五届常
委、副主席；从1977年起任广东省政协委员至今。1978年广东省人民
政府授予“广东省名老中医”称号，1986年卫生部授予“全国卫生文明
先进工作者”称号。著述甚多，已在医刊发表论文48篇，专著有《常用
方歌阐释》、《竹头木屑集》。
    何氏精勤力学，至老不倦，治学态度严谨，钻研伤寒温病数十年，
主张寒温合流，对外感热性病的理、法、方、药都有所创新。
    他用历史唯物主义观点看待古今医家的学说流派，能博采众长，
不存偏见，因而临证精思明辨，治病不拘一格。
    治疗急重病，何氏擅用猛峻之剂。他大大扩展了吴又可用下法逐邪
的范围，认为疾病总的发病机制不外是邪正斗争、阴阳失调、升降乖戾三
者。在某些疾病发展过程中一个特定阶段，可运用下法，使邪势鸱张者
得挫，阳热亢盛者得制，气机逆乱者得平，疾病便向有利于机体的方面发
展。他用下法治疗内科急症如中风、乙脑、肾衰、血证等都取得较好疗
效。而且他运用大剂姜附成功地救治了高血压危象和“慢脾风”。
    与此相反，治疗慢性病及顽残痼疾，何氏却主张“王道勿求近功”，既
要逐邪，更应时刻勿忘扶正，而扶正又以“顾护真阴”与“扶持胃气”为主。
因为“真阴枯竭，虽卢扁莫救；胃气溃败，则百药难施”，这是何氏所常谈
及的。
    顾护真阴，何氏善用育阴潜阳之法。认为阴虚之甚者，不能维阳，阳
气必亢，而过亢阳气又会尅削真阴，故育阴潜阳双管齐下，才收良效。


----------------------- 页面 2-----------------------
    扶持胃气就是重视后天给养源泉。他善于融汇李东垣补气升阳、
叶天士甘柔濡润及缪仲淳疏补中州诸法，对疾病的治疗和机体的康复
都有不可忽视的积极作用。
