              十二、遵景岳“去其所偏”之说治愈不孕症一例
    李某，女，37岁。
    初诊：1959年10月22日。
    主诉及病史：此妇于1939年（18岁）结婚，至今二十年未孕，中西药物遍试，迄无一效，夫
妻久已断念，6年前已育一螟蛉矣。是岁，妇就职于饮食服务业，而苦于妇科隐疾缠绵，妨碍工
作，来就余诊，只求治愈痛经带下，于愿已足。
    诊查：此妇形瘦色苍颧红，肌肤不泽，脉沉细涩略数，舌质暗红，苔薄黄。据述多年来脐下
两侧若有块状物，可移动，时隐时现，经前则绷急如索，疼痛甚剧，后连腰骶，重坠难举，经后痛
渐缓，块状物亦扪不到。月经迟早不定，色暗成块，先多后少，最后则淋漓不绝。且终年累月，
带下黄白，中夹赤色黏液，房事后赤带更多，下腹拘痛不已。经某医院妇科检查，诊断为子宫较
小，略后倾，两侧附件慢性炎症改变，局部水肿；慢性子宫颈炎，Ⅱ度糜烂。
    辨证：病人之体质乃肝血肾阴不足，血行不畅则凝而为瘕，相火疏泄太过则为带也。
    治法：先用四乌贼骨一芦茹丸合桂枝茯苓丸缓攻其癥瘕，继用补肾阴清肝阳方治其带下，
最后以补肾阴、养肝血收功。
    处方：海螵蛸24g茜根9g阿胶15g桂枝6g茯苓15g丹皮15g桃仁15g
赤白芍各15g山甲9g
    二诊：11月14日。上方加减服药20剂，月经适来，疼痛大减，索状物亦未扪到，淋漓已
断。今是经后3天，改用“补肾阴清肝阳方”以治其带下：
    处方：藕节24g侧柏叶15g青松叶（即松针）8g天冬12g生地黄24g玉竹15g
女贞子15g旱莲草15g黄柏9g苡仁24g
    三诊：11月30日。上方加减服药已半月，带下渐止，平日兼见之心烦多梦口干咽燥等亦


----------------------- 页面 15-----------------------
相继消失，脉转细软不数，舌质淡红。改用补肾阴、养肝血之方以为善后之计。
    处方：龟版24g生熟地黄各15g茱萸肉12g桑寄生15g女贞子15g旱莲草15g
当归15g白芍18g阿胶15g
    四诊：1960 年2月23日。上方药每2天服1剂，一个月后神气盎然，面色红润，月经正
常。春节期间，月经应来，今逾期20天未至，且觉肢体倦怠，再来求诊。持其脉细滑，尺部按之
不绝，青蛙试验得阳性，余曰：“孕矣！”妇闻言大骇，良久，泪涔涔下。秋日，产一女，时妇年已
38矣。41岁再生一子，今夫妻均年届古稀，健康状况良好。
    [按语]张景岳云：“种子之方，本无定轨，因人而药，各有所宜。故凡寒者宜温，热者宜凉，
滑者宜涩，虚者宜补，去其所偏，则阴阳和而生化著矣。”此言极为精确。此例二十年不孕之能
治效者，在乎“去其所偏”。若癥瘕不消，带下不止，安能阴阳和而有子乎？
    人知《金匮要略》之桂枝茯苓丸能治宿癥，不知《内经》之四乌贼骨一芦茹丸尤妙。海螵蛸
入奇经，有能通能涩之妙，配以茜根之行，雀卵鲍鱼汁之补（入汤剂余每用阿胶代之），与桂枝茯
苓丸合用，功更宏而不伤正。凡癥瘕非坚实不移，而病者体弱不受克伐之药者，用此缓攻，至为
稳妥。
    余治此例之赤白带下，所用之“补肾阴清肝阳方”出于《沈氏女科辑要》，原书云“主治相火
亢盛，疏泄无度之带下。方书多谓带下不离乎湿，然由于相火亢盛者亦不少。沈尧封谓此方
‘以清劳之品清肝，不以苦寒之药伤气’，张山雷极称其巧”。余加苡仁黄柏者，兼治其湿也。方
中青松叶药肆无有，如摘采不易，可用莲叶代之，盖莲叶亦入肝胆，芳香清透又能止血也。
    至于善后种子之药，无非用傅青主“养精种玉汤”扩展而成。因此妇本木火之质，不受温
补，故用药如此。其实，此时瘕消带止，其所偏者已去，正如景岳所云“阴阳和而生化著矣”。此
方补肾阴、养肝血，自能水到渠成耳。
