        十、豁痰除湿、宣通经络法治愈痰热蒙闭、瘖痱瞀瘈一例
    林某，女，22岁。
    初诊：1980年6月3日。
    主诉及病史：神志异常十天，高热、昏迷、抽搐一天住院。入院后经各项检查确诊为病毒性
脑炎，经西医西药治疗（包括用甘露醇高渗葡萄糖等降颅内压，肌注青链霉素防感染，静脉滴注
大剂量地塞米松等），但患者仍持续高烧40℃左右，频发性四肢抽搐。给予吸氧、水敷、安定药
等对症处理，病情仍日趋严重，乃于住院之第三天邀余诊治，加用中药治疗。
    诊查：高热，昏迷，舌红绛苔黄腻，舌謇，脉弦滑数有力。
    辨证：证属暑温，病情是在气营两燔阶段。
    治法：根据叶香岩《外感温热篇》：“入营犹可透热转气”之法则，佐以清心开窍之品，选方以
清营汤为主加减。服药三天，症状随之好转，体温下降至38℃，神志渐清，能笑，但夜间仍发热
39℃。胸背部有红色疹点，舌红苔黄白腻而干，脉弦滑略数。此邪热已减，但营阴之热未退，更
兼痰热阻遏心窍，故神志仍未清醒，肢体亦未能自主活动，图治之法，除仍用清热开窍之法外，
宜加强豁痰除湿，宣通经络之剂。
    处方：青蒿10g知母10g地骨皮12g佩兰10g藿香6g菖蒲9g橘络6g杏
仁10g天竺黄9g竹茹10g竹叶心20g黄芩9g枇杷叶10g
    另服苏合香丸，每日2次，每次1丸。
    根据病情改变，上方略有加减。服用上方药加减约四周，患者病情已大为好转，能回答问
题，虽语声低微，但语音清楚，自诉头晕痛，左侧肢体活动不自主，但在家人扶持下能站立并缓
慢步行。舌质红苔黄，舌体伸缩自如，脉象已转弦细数。此乃热邪灼伤阴津，而痰热仍有阻塞
经络之证，给予清解余热、补养阴津，并佐以豁痰通络之剂。
    处方：地骨皮12g芦根24g淡竹叶9g丹皮10g北沙参30g玉竹10g麦冬10g
丝瓜络5g橘络6g丹参24g鲜地龙30g
    服用上方药加减，病情日渐恢复，于住院之第六十六天痊愈步行出院。
    [按语]近代温病学家叶、薛、吴、王、柳等对温病之兼湿痰、热痰、燥痰者有很多精辟之论
述，特别是对湿温之逗留气分，郁而生痰，以及痰热阻遏、内蒙心包所出现的神昏、谵语、失语、
痉瘈等症均有独特的认识与处理方法，他们习用宣上渗下、清热涤痰、开窍辟秽之法，从而取得


----------------------- 页面 47-----------------------
较好的疗效，杜绝了温热病昏迷患者的后遗症。笔者治疗本例高热、昏迷、抽搐案，自始至终均
不离透达、涤痰、通络之旨，就是运用晚清各大温病学家之法。
