              三、疏风解表、祛邪降逆法（肺俞、合谷为主穴）
                              治愈哮喘证一例
    李某，女，20岁。
    初诊：1968年5月8日。
    主诉及病史：阵发性呼吸困难，反复发作四年余，近两周来因感冒多次急性发作，伴有咳
嗽，多白色稀痰。每次发作时，即去西医急诊，对症处理而缓解。最近一次发作，有药物过敏及
长期应用激素类药物而呈副作用，故来针灸科治疗。
    诊查：急性痛苦病容，呼吸困难，张口抬肩，不能平卧，喉中痰鸣吐白色泡沫稀痰，面色青
紫。苔薄白，舌质淡，脉浮紧。听诊两肺满布哮鸣音。
    辨证：根据主诉及诊查，本例当属实喘兼风寒感冒。
    治法：宜疏风解表，宣肺平喘，泻肺气之壅逆。针刺泻法。


----------------------- 页面 30-----------------------
    处方：肺俞双、合谷双、定喘双，上穴均用泻法，数分钟后，上述诸症明显减轻，20分钟后症
状消除，听诊两肺哮鸣音基本消失。而后每逢哮喘发作，不去急诊室，而直接来针灸科，及时用
针刺治疗，数分钟后，哮喘多明显缓解，共治疗十余次，因天气入夏转暖未再发作。
    [按语]哮喘急性发作时，临床所见多属实喘，当泻肺气之壅逆，故首取肺俞，疏泄肺脏，以
降逆气。如兼有外感者，不论风寒或风热应配风门穴，风邪出入之门户，以疏通足太阳经经气，
因太阳主一身之表，肺主皮毛，使邪从表解，肺气自能通降。但以上两穴，笔者认为针刺宜深，
视患者体形之胖瘦，可向脊柱斜刺深达2～3寸时得气后则喘证有明显减轻或消失，即可出针。
定喘穴亦为临床常用之有效穴位，针刺深度为1～2寸，较肺俞、风门二穴易操作而较安全。合
谷穴、手阳明经原穴，《灵枢•九针十二原》云：“五脏有疾，当取之十二原”；又与肺相表里，对调
节相关脏腑的机能，确有良好作用。通过手法运用，得气后沿手阳明经线向上传导越远效果越
好。对急性发作者之实喘效果更佳。本例患者，在一般发作情况下，只用双合谷穴，在运针过
程中即可缓解症状，勿须做其他处理，取针后可安然返回。哮喘证患者常有多年慢性病史，经
年频发，久病则虚，应按中医“虚则补之，寒则留之，寒则温之”等原则大法处理。如久病以扶正
为主，虚寒证以灸为主。按相关脏腑、经络选穴，兼咳者加经渠，喘咳痰多者或有痰湿体质者加
丰隆，留针时间可长些。慢性喘证难愈者，可针刺和灸法并用或针灸中药并用。
