        八、清心肝之大、温化痰结治愈痰热逆脑、头眩难眠一例
    杨某，男，40岁。
    初诊：1972年5月。
    主诉及病史：失眠、心悸、头目昏眩四年多。患者为某大学的外语教师，患失眠症已多年。
每到夜间即难以入睡，心中惊恐，若有所失；常自按脉，三五不调，甚为苦恼，精神及体力日差，
胃纳亦减退。曾到省内大医院做各项检查，除心电图有期前收缩外，无异常发现，曾多次找西
医诊治，均诊断为“神经官能症”，给服各种镇静药或安眠药均无良好效果。自觉病情日渐加
重，发展至彻夜难眠，体重半年来减轻＞5kg，并有头目昏眩，食欲甚差。
    诊查：患者显疲怠、忧虑表情。舌苔黄腻，脉象滑数。
    辨证：本案患者患失眠症，屡服中西药无效；西药用的是镇静安眠药品，中药则多是滋阴潜
阳安神之品，但从其脉症看不属于阴虚内热之证，而应属于痰湿郁结化热，阻遏手厥阴心包，痰
热上扰清阳，致有失眠、眩晕、心悸等症。
    治法：清泻心肝已盛之火，温化梗塞经脉之痰结，使火去痰消，则诸症也可退矣。
    处方：夏枯草30g黄芩10g黄连2g法半夏10g橘络5g胆南星10g竹茹10g
杏仁10g瓜蒌壳20g薤白10g茯神10g夜交藤30g
    另用琥珀粉3g冲服，每天2次。
    服上方药加减两周，诸症大减，夜间已能睡五六小时。饮食精神亦好转，头目昏眩及心悸
基本消失。诊其舌脉，舌苔转薄，脉由滑数转弦。乃用上方加减，制丸药服用一段时间，以巩固
疗效。3年后随访患者，见患者脸色红润，体重增加10kg，胃纳及睡眠均好已如常人。
    [按语]失眠证古称不寐，多从情志郁结、心肾虚损等辨证；但如患者见胸闷、目眩、苔腻、
脉滑者，宜从痰结考虑，痰结过久，每多化热，则应从痰热阻遏结脉治之，而温胆汤加减，每每收
到良好效果，本案亦一验证。
