        八、地黄饮子加减洽愈热病后期眼球震颤、全身瘫痪一例
    刘某，男，6岁。
    初诊：1963年8月3日。
    主诉及病史：病孩于8天前起病，初发热，随即神昏，当地医院诊断为“流脑”。西医治之两
日，热不退，加服中药两剂，得热退神清。继而震颤恐惧，全身瘫痪，再经中西医治疗四日不效，
乃来莞就医。8月2日黄昏时入院，由值班西医处理，肌注青霉素，内服磺胺剂。翌日晨请余
诊治。
    诊查：病孩呈急性重病容，面瘦枯而白，面肌绷急，神志尚清，但呈惊惶恐怖状，眼球震颤不
停，瞳孔对光反射迟钝，全身瘫痪，不能坐立，手足亦有轻微抖动，但无抽搐，颈项微强。上半身
濈然自汗，头额尤多；身凉，四末微冷（体温36.5℃）。时作干呕，食入片刻即吐。腹平软，略
陷，无痞块及压痛。巴宾斯基征（＋），克匿格征（＋），布鲁津斯基征（±）。脉沉弦细数，舌质干
绛，苔黄而干。血象：白细胞15×10ˉ9/L；分类：杆状细胞0.03，分叶细胞0. 7，嗜酸细胞0. 04，
淋巴细胞0.23。
    辨证：时方夏末，病属“暑风”，乃暑邪深入厥阴，热盛动风之候。
    治法：平肝熄风，羚羊钩藤汤加减。
    处方：羚羊角5g钩藤6g蝉衣15只川贝母6g竹茹12g白芍10g桑叶10g
元参10g生地黄12g麦冬10g沙参12g
    西药同昨，加颠茄酊、氯丙嗪等。
    二诊：昨日中西药并进，病无起色，夜间巡视，见病孩彻夜不眠，见人来则惊惶鼓颔战栗。
今晨脉舌如昨，身凉，汗续出，强扶之起坐，则惊呼心中悸痛。吴鞠通谓热深厥甚，心中悸动，甚
则心中痛者用三甲复脉汤，仿其法：
    处方：人参3g龟版24g鳖甲24g牡蛎24g龙骨24g麦冬12g白芍10g阿
胶6g炙甘草3g枣仁10g至宝丹1瓶
    西医用药如前，加葡萄糖静注。
    三诊：昨夜病孩睡眠较好，今晨诊查，症状仍未明显好转。舌质十绛如故，舌心苔反变黑。
余颇踌躇，乃邀老医数人会诊。咸谓昨方育阴潜阳之力虽宏，但清火之力不足，更虑其内有伏
痰，众商仍用昨日方，再加：
    羚羊角3g胆南星4.5g竺黄10g
    四诊：今晨脉更沉细而数，舌黑更甚，震颤恐怖，身凉汗泄如故。化验报告谓脑脊液涂片及培
养均未找到脑膜炎双球菌（惜未做常规检查）。余思之再三，又细问其母在当地治疗经过，始恍然
而知此乃阴阳两伤之证，即请西医改用维生素B_1 、B_12作为辅助治疗，而停用其他西药。中药则从
病入下焦、肝肾阴竭、脉络空虚、内风升腾、阳从汗泄立法。仿河间地黄饮子去桂附加三甲治之：
    处方：龟版30g鳖甲30g牡蛎30g熟地黄18g苁蓉15g茱萸肉10g枸杞子12g
阿胶10g麦冬12g五味子2g石斛10g远志3g巴戟10g茯苓12g白芍15g
枣仁10g
    浓煎一碗半，自晨至暮，少量频服。
    五诊：恐怖震颤大减，汗出较少，舌黑苔退薄，舌质转淡红。扶之能稍坐片刻，久则自诉头
晕作呕。


----------------------- 页面 11-----------------------
    前方去石斛、麦冬，加天麻10g、蝎尾6g。
    六诊：前方药连用3天，今已汗收身暖，眼球震颤全止，四肢偶有抖动，能自起坐，久坐亦不
呕，惟两足乏力，不能站立。脉数象大减，舌黑苔退净。改用峻补下焦精血之剂，虎潜丸法。
    处方：虎骨12g当归10g熟地黄18g锁阳10g牛膝10g杜仲12g首乌10g
玉竹18g阿胶10g枸杞子15g龟版30g鳖甲30g牡蛎30g
    上药进一剂即能立，两剂而能行，诸恙向安。惟舌泛白苔腻，大便溏滞。以暑湿之令，久服
滋腻，中焦易困耳。即用六君子汤加运脾化湿之品调理，8月14日痊愈出院。
    [按语]此病中西医皆云罕见。从病情分析，其为热病后期，肝风内动无疑。昔贤治热病
风动，属实者有清心营、泻胃腑及凉肝熄风诸法，属虚者则着重于育阴潜阳。初诊时，余以脉象
沉弦细数，舌质干绛苔黄，震颤寒栗为主要依据，认为是肝经风火，虽有身凉肢冷汗泄等症，亦
作热深厥深视之，未加详细分析，遽投以凉肝熄风之羚羊钩藤汤，是夜病无好转，且病孩彻夜不
眠，兼有心中悸痛，显示为阳亢而不入于阴，阴虚不受阳纳之象，乃知前药不中病机，即改用三
甲复脉以育阴潜阳，然又恐其留邪为患，又加至宝丹之芳香清透。服药后虽病无增减，然入睡
颇安，是阴阳有互交之机。欲以前法再进，惟舌苔变黑，令人狐疑。老中医会诊，多谓小儿纯阳
之体，虽属阴虚风动，而舌黑应考虑有热痰内伏，故从众议而以羚羊、胆南星、竺黄等泻火除痰
之品掺杂其间，故又不效。及细询其母在乡治疗经过，据云所服中药（旧方已失）剂量较大，药
价甚贵，药味甚苦，且有丸散和服，医云此大热证，非用重剂不为功。由此推测前所服药大概亦
是羚犀紫雪及清热熄风苦寒之品，始憬然忆及喻昌之言：“夏月人身之阳以汗而外泄，人身之阴
以热而内耗，过用甘温，易遏其阴，过用苦寒，易亡其阳”。此病乃阴损及阳之候，不但寒凉攻伐
最忌，即纯用填阴亦不易奏效，盖无阳则阴无以生化故也。然病至肾阴枯涸，木失滋荣，内风鼓
荡，脉络空虚，倘药过刚燥，又恐龙相升腾，火炽而风更甚，此时用药更宜细酌。考叶氏《临证指
南医案》治内风暗动、阴中之阳伤损者，每用地黄饮子去桂附之刚，取其温煦涵濡，阳生而阴长。
余乃仿其法复入三甲复脉汤中，即变三甲复脉汤之甘咸凉法为甘咸温法。果然，药能中肯，即
效如桴鼓。
