                  十三、白虎汤主方治愈眠胞肿痛一例
    陈某，男，44岁。
    初诊：1958年10月30日。
    主诉及病史：近因加夜班工作及饮酒食燥热物，5天前下午起，突然双眼红痛，渐渐加重，
眼胞肿大如桃，多泪黏胶，不能张目，头痛如劈，日间更甚，心烦口渴，尿短赤，大便干结。曾诊
眼科，肿痛更甚。
    诊查：痛苦病容，双眼红肿，闭目难开，舌干白，苔垢腻，脉象浮弦数滑。
    辨证：肝脾积热，风火上升目疾。
    治法：大泄阳明，清肝明目，祛风消肿。
    处方：生石膏60g知母12g甘草6g夏枯草30g龙胆草10g杭白菊15g草决
明30g生地黄30g薄荷6g
    3剂。每天1剂。嘱药煎好后用蒸气熏双眼，然后服，再煎再熏再服。
    二诊：上方药连服4天，肿痛基本消退，调理而愈。嘱多休息，勿再饮酒及食酸辣燥热物。
    【按语】目痛见《素问•缪刺论》等篇。一般认为：日间属阳，烦躁属实，痛无休止为邪火有
余，痛而多眵泪胶黏为风热壅盛之症。本例符合上述证候。故选白虎汤清阳明之热，龙胆草、
菊花、草决明、夏枯草以泄肝胆风热，薄荷驱风消肿兼引药上行，生地凉血滋阴，故取效。
