                六、特异性选穴、行气活血法（ 翳风穴为主穴）
                      治愈偏头痛（血管性头痛）一例
    蒲某，男，38岁。
    初诊：1989年6月19日。
    主诉及病史：十余年来以右额颞部阵发性疼痛为主症。就诊于中、西医，但头痛不见好转，
并进行性加剧，由阵发性变为持续性。头痛发作明显时，右颞部有明显波动感，对镜观察或用
手触摸时，有青筋隆起，按之则痛减，患者常用手按痛处来就诊。本年6月初，患者头痛日渐加
剧，痛苦难忍，在某医院神经内科检查：考虑有脑供血不足。住院用低分子右旋糖酐500ml静
脉点滴，用此法治疗4天无效。改用普鲁卡因封闭，可缓解一天。在此之前，神经科用多种西
药对症治疗，有脑血康、止痉片、麦角胺类药物及其他止痛剂均未获效。最后建议患者，托人在
香港自费一千港币买活血素一盒，10支服完亦无明显好转。故最后转我针灸科治疗。
    诊查：患者痛苦病容，情绪焦虑不安，以手按压额颞部不放，放开头痛即发作难忍，并持续
较长时间。伴有口苦、咽干、目眩。脉象弦紧，舌质暗红苔微黄。
    辨证：根据主诉、病史、症状、头痛部位、舌象与脉象，当属少阳头痛—— 头痛，伴有气滞
血瘀证（痛位不移，揉按疏通经气则痛减或痛止），病史长则久痛入络。
    治法：先按针灸常规治法，未效而改弦易辙。
    处方：先取头维透率谷或丝竹空透率谷、悬颅、颔厌、太阳、风池、外关、足临泣等少阳经穴。
共针刺5次无效。患者对治疗已丧失信心时，笔者只选双翳风获效。
    下次来诊时面带笑容，仍要求针翳风穴。为巩固疗效及预防复发，患者不定时抽暇来针
刺。至1989年10月20日患者称暂停针刺，复发再来。1991年8月在写此案时随访仍未
再发。
    [按语]此类头痛患者，笔者在长达20余年之临床系统观察150余例，并做实验研究，其
结果发表于《中国针灸》1988年第五期（总251）。为了寻求治疗偏头痛最佳穴位和针刺方法，
在选用手足少阳经众多穴位基础上，精选出独取双翳风穴而显示出相对特异性规律。在选用
翳风穴之思路时，是以神经解剖学观点及神经科多数学者认同的偏头痛之发作机理与头部血
管舒缩失调有密切关系的论点为根据的。深刺翳风穴，可直接或间接影响颅内植物神经节之
一的颈上神经节，而调整颅内外血管舒缩功能，及时控制偏头痛发作。但必须注意深度（2～
2.5寸）与角度（向对侧乳突直刺）；针感达舌根或咽喉者效果最佳，亦即中医古籍称之谓“……
气速至而速效，气迟至而不治”。
