              八、健脾和胃、疏泄肝胆法（脾俞、胆俞、足三里、
                      太冲为主穴）治愈慢性肝病一例
    赵某，女，26岁。
    初诊：1968年9月15日。
    主诉及病史：食欲不振，伴有恶心、消瘦、精神体力均感倦怠，巩膜及皮肤有微黄，十个月
余。曾住职工医院半年余，住院期间肝大2cm，谷丙转氨酶600U/L，诊断为慢性肝炎。长期
用中西药治疗，包括激素。住院期间因食欲不振，纳差，为保护肝脏，曾用过输葡萄糖液加小剂
量胰岛素，以增进食欲。但症状、体征、谷丙转氨酶检查均未见好转。因此，要求转湖北中医学
院附院针灸科住院治疗。
    诊查：患者呈慢性病容，消瘦，精神委靡不振，情绪忧郁，面色暗黄，双眼巩膜有轻度黄染；
肝大2cm，中等硬度；脾未触及，心肺未见异常。血化验检查：黄疸指数26U，谷丙转氨酶
640U/L。苔黄腻，脉象弦数。
    辨证：根据病史、症状及体征，证属湿热蕴结中焦，熏蒸胆腑，胆液不循常道，渗溢肌肤而成
黄疸。久病湿从热化，郁热在里，胆热与脾湿相搏，致使脾失健运而出现上述诸症。
    治法：健脾和胃，疏泄肝胆。
    处方：脾俞胆俞足三里太冲为主穴。随证配至阳期门章门三阴交等穴。
    按上法上穴每次选用2～4穴，每天1次，多用泻法或平补平泻。经三周治疗，饮纳明显改
善，食量增加，消化良好，精神振作，情绪舒畅。查肝功能：黄疸指数下降18U，接近正常，谷丙
转氨酶由640U/L降至正常。又继续针刺治疗四周，痊愈出院。


----------------------- 页面 34-----------------------
    [按语]按上法上方，笔者1968年后，在针灸科门诊、武汉及广州两个单位附属医院曾先
后治疗二十余例慢性肝病患者。其类型不同，某些患者谷丙转氨酶增高，长期维持在400
600U以上；某些患者白蛋白合成不足，长期在30g/L以下，甚至在27g/L，而伴有水肿；某些
患者肝功能其他项目不正常，他们经中西药长期治疗而未获效，改用针灸治疗后，多数获得较
好和显著疗效，满意（治愈）效果者亦不罕见。为了说明针灸不仅能治疗慢性病，而且也能治疗
急性，附笔者所在原单位医院传染病房收治急性黄疸型肝炎125例的诊治情况如下：黄疸指数
有高达80U以上者，多数为40～60U。用此法并精简穴位，以足三里、太冲为主穴，大多数病
例经针灸治疗，除症状、体征好转，肿大之肝脏明显缩小外，还有如下客观指标：成人组21天内
退黄者59例（占67.8％），黄疸指数降至正常平均时间为17.9天；小儿组14天内退黄者33例
（占86.7％），黄疸指数降至正常的时间平均为11.4天；谷丙转氨酶大部分在40天内恢复正
常，少数也有延至80天的。另设有中西药对照组，针灸组与其他两组疗效相似。
