            一、行气散热、活血化瘀法（阳明经穴为主，配肺俞、
                       心俞膈俞）治愈痤疮一例
    寇某，男，20岁。
    初诊：1988年10月8日。
    主诉及病史：两年来面部反复出现疮疹，疹形大小不一，色鲜红，部分疮疹顶端有小脓点。
虽经长期治疗未效，而且疮疹逐渐扩散至整个面、额部，疹形由小变大，多数如黄豆和蚕豆样红
色丘疹，自觉面热、面赤，尿色黄赤，大便燥结。在皮肤科内服抗生素，两月余仍未获效，故来针
灸科试治。
    诊查：患者面、额部有簇密小疮疹及多处散在如黄豆和蚕豆样丘诊，疹顶伴有大小不等之
脓点，疮疹周围红晕。苔黄燥，舌质红，舌尖为著，脉象洪数。
    辨证：根据患者主诉、病史，面、额部症状、体征及舌象、脉象等，当属阳明胃肠蕴热，火热之
邪循阳明经脉而上犯于面部。因手阳明大肠经从手走面，而足阳明胃经则从面走足。两条多
气多血之经交会于面部。痤疮最常见之部位。另与肺热、心火也相关，如《外科正宗》：“肺风粉
刺酒渣鼻三名同种，粉刺属肺……皆血热郁滞不散……每发于面鼻。”从心火立论者，有“诸痛
痒疮，皆属于心”，心属火，旺于夏季，夏季是本病多发季节。《医宗金鉴》：“痈疽原是火毒生”。
本病易发生气血旺盛之青年人，气有余便是火，火性炎上，造成其面不荣。加之本病易于反复
发作而形成精神心理压力，便成为治疗本病的复杂因素而难速效或痊愈的后果。
    治法：行气散热，活血化瘀。
    处方：四白地仓颊车合谷曲池足三里内庭心俞肺俞
    均用毫针泻法，经一个疗程（十次）治疗。火热证象明显减轻，疮疹色变淡红，疹形减萎，脓
点敛。继续针刺两个疗程（当时西医皮肤科给予口服抗生素治疗，疗程为两个月），疹形绝大部
分消减平复，脓点消失，面色接近正常。自觉症状，如面热、面痒已消失，二便如常，脉、舌亦不
见热象。为巩固疗效及预防再发，患者不定时（每隔两周左右）来针刺一次，至今观察两年余，
未见复发。
    [按语]如辨证所述，治本病有从肺热入手者，多守枇杷清肺饮为基本方，效果不显；有从
心火立论者，用清热凉血解毒之品，效果亦欠满意；用西药四环素口服时间长达两月余，且有一
定副作用，疗效也难肯定；且易复发难愈之例为数不少。笔者从内地来广州不到3年，所见本
病例（用针刺治疗者）比在武汉工作36年还多数倍，可见本病有地区性特点。既然所见病例
多，故留心玩索针刺治疗座疮的疗效。经3个夏秋季节所观察的病例，可肯定针刺有较好的疗
效，对部分难治病例，如用针药结合，更能体现出中医之特点。
