                七、益气升阳、清化湿热法治愈五色痢一例
    陈某，男，6岁。
    初诊：1951年7月8日。
    主诉及病史：上月底开始腹痛，旋即腹泻，日十余次，大便如脓样，里急后重。先请某中医
治疗，10日未见好转。现腹痛，每次泻点滴，日数十次，日夜坐在痰盂上不能起来，肛门脱出寸
许，日夜哭闹，不能进食。今晨泻各种颜色的脓液，无明显恶寒，发热。
    诊查：病儿面色黄晦，哭闹不休，肛门脱出，大便呈五色涎沫，小便黄臭。舌质暗红，苔垢
浊，口气熏人。
    诊断：五色痢。
    辨证：湿热蕴中，气虚下陷，虚实互见。
    治法：清化湿热，益气升陷。
    处方：炙黄芪15g全当归15g生白芍30g苦参10g黄芩10g银花炭15g苍
术10g陈仓米15g升麻10g柴胡10g广木香10g炒枳壳15g桔梗10g生甘草3g
3剂
    二诊：7月11日。服上方药3剂后，腹痛减轻，里急后重亦减，稍能睡眠，能食清粥半碗。
舌苔渐化。上方去柴胡、银花炭，加生军5g以清热泻毒。4剂。
    外用活螺蛳一个，揭去盖，放入少许冰片，待螺肉泌水后，蘸搽肛周，以清热消肿，便于
收复。
    三诊：7月15日。大便稀软，黄多白少，一日五六次，便时爽畅，腹痛基本消失，肛门收复
大半，知饥索食，每餐食粥一碗。舌苔黄腻。上方加减，共服药16剂，痊愈。
    [按语]湿热下痢本不难治。奈前医初用消导、兜涩之剂。殊不知无积而用消导，徒伤正
气；兜涩过早，邪无出路，因而造成邪实正虚之局面。治此当一面清化湿热以祛邪，一面补气升
阳以扶正，卒挽狂澜而弥险患。
