            三、益气发表、活血解毒法治愈下肢慢性肿疡一例
    熊某，男，47岁。
    初诊：1975年9月4日。
    主诉及病史：右小腿暗红肿胀，污水浸出四个月余。半年前，因脚癣发生右小腿皮肤大片
鲜红色斑块，界线清楚，突然恶寒战栗、高热。地区医院皮肤科诊为“丹毒”。用青霉素等药治
疗后，热退，红斑缩小，颜色变浅。两个月左右感到右小腿肿胀，发现颜色渐渐加深，并向四周
扩散，局部皮肤溃破，有点滴污水浸出。又经地区医院皮肤科反复诊治不愈，前来求医。患者
神情抑郁，面少荣色。
    诊查：右小腿前、外侧肌肤肿胀，用手触之板硬，有灼热感，压痛明显。按挤溃破处，凹陷没
指，良久不起，有少许暗黄色液体渗出。舌淡，苔薄白，脉缓。
    辨证：湿毒稽留，热邪郁蒸，肌肤失荣。
    治法：益气发表，活血解毒。
    处方：羌活12g北细辛6g白芷15g黄连8g黄柏10g黄芪25g桃仁15g
红花10g赤芍12g川芎12g防己12g玄参20g  5剂
    二诊：9月10日。神情好转，右小腿肿胀减轻，余症同前。上方不变，嘱服药7剂再诊。
    三诊：9月18日。神情明显好转，面带笑容。右小腿已不肿胀，乌红的皮色渐渐转红，板
硬的肌肤变得软活些，溃破处大部分愈合，按挤未见液体渗出。上方不变，连服药40余剂而
愈。随访7年，未见再发。
    [按语]本例下肢慢性肿疡，肌肤紫红，肿胀是其临床特征，据此判定，属湿、热、毒邪杂至
为患。因湿性重浊黏滞，易下流，与热、与毒相互纠结，郁蒸不已，缠绵难愈。“邪之所凑，其气
必虚”。凑在皮肤、肌肉、经络；虚在经络受阻，肌肤气血不充。当祛邪扶正、通络逐瘀，故用黄
连、黄柏清热燥湿解毒；防己利尿，导湿下行；黄芪、玄参益气养阴，扶助正气；桃仁、红花、赤芍、
川芎活血逐瘀，以通络脉；羌活、北辛、白芷发表疏里，能散能润能行，既能胜湿，又能宣畅肌肤
络脉气机，推动血行，恐系此法此方的枢机所在、关键所系。
