                七、言语开导、疏通气机法（合谷、天突为主穴）
                      治愈暴喑不语（癔病性失语）一例
    李某，女，22岁。
    初诊：1977年3月10日。
    主诉及病史（家人代诉）：患者于半月前，因家中亲人死亡，精神和心理受到严重创伤，表现
心情郁闷、情绪低落，突然失音不语。当医者向家人详细询问病情时，患者表情急躁，欲讲而说
不出话来。平时无人过问时，则表情抑郁，沉默不语。经当地县医院用中西药治疗一周未效，


----------------------- 页面 33-----------------------
而转来本院针灸科就医。
    诊查：患者神志清楚，一般情况良好，问诊时能听懂和理解医生所问事项，表情急欲回答而
讲不出。除失语主证外，未见其他阳性体征。经耳鼻喉科间接喉镜检查：声带闭合良好，未见
其他异常。饮纳正常，二便如常。苔薄白，舌质淡红，脉象弦而有力。
    辨证：根据病史、家属代诉，本证当属中医郁证，由七情所伤，气机郁滞、闭塞喉窍所致。
    治法：法当舒肝解郁，理气开窍。
    处方：天突合谷太冲
    天突常规刺法，可加强暗示作用，太冲得气后平补平泻，以利于疏肝解郁。关键是双合谷
穴同时进针，同时行针，给予强刺激，边行针边用言语诱导，使患者尽快讲话。本例患者行针约
两分钟，可回答医师所问，随之言语自如，和家人讲话如常，一次速效而愈。
    [按语]本例当属中医郁证。气郁窍闭而喑也。大凡暴喑者，发病多急，以猝然不能出声
为特征。郁证是常见的一种心身疾病。草郁为腐，木郁生虫，人郁则病。本证多由七情所伤，
其病机多是气机郁滞失调，治当条达气机，“木郁达之”并善用言语开导。言语开导一义，来自
于《灵枢•师传》篇云：“告之以其败，语之以其善，导之以其所便，开之以其所苦，虽有无道之
人，恶有不听者乎？”这里“告”、“语”、“开”、“导”四字就是现代心理疗法的含义。但应有强有力
的条件刺激配合，针刺即是最好的良性条件刺激，如两者巧妙结合，运用得当，可收事半功倍之
效。本例效果可以说明之。当用针刺双合谷时，可用强刺激手法（合谷穴特点，感受快而针感
强），再配合言语诱导，可问患者有无酸、麻、胀等感觉，或询问患者最关心的人和事，如患者能
回答一字或一句，便告成功。其他类似癔病患者，可仿此理此法，亦可获效。
