                  十九、内外兼治法速愈感暑高热一例
    朱某，男，34岁。
    初诊：1964年7月14日。
    主诉及病史：昨天酷热，田间工作，汗下如雨，烦渴难受，中午下水库洗身，即时闭汗，顿觉
冷战，上呼怕风，回家下午恶寒发热，继则高热，头剧痛，周身疼痛如被杖，烦渴引饮，尿短赤。
    诊查：面色红赤，烦躁不安，急重病容。舌干白，脉浮数大。体温41℃。
    辨证：暑热为水湿所遏，不能散发。
    治法：解表泄热，内外兼治。
    处方：青蒿10g香薷10g滑石15g蔓荆子10g西瓜衣15g生石膏60g知母
15g甘草6g
    2剂。1天服完，每剂1次顿服。嘱另用青蒿60g、香薷60g，煲水拭浴，以助疗效。
    二诊：翌日再诊，谓昨依法治理，大汗后热即降低。来诊时，体温已正常，余症已解。口仍
干，引饮大减。舌干白少津，脉浮缓滑。
    处方：生石膏30g知母10g甘草3g扁豆花15g莲房15g生苡米30g
    2剂。第三天即恢复工作。
    【按语】本病《温病条辫》称为“暑温”，多为重感暑热而发生的急性热病。白虎汤常为适应
方。本例暑热为水湿所遏，故高热而身疼恶寒，重用白虎汤加入祛暑解表药；再外用药溶法以
助祛邪解热，内外兼治，务使尽彻，不遗余邪，以免化燥而变故多端也。
