                      二、虎潜丸加减治愈痿躄一例
    张某，女，65岁。
    初诊：1984年3月18日。
    主诉及病史：胆囊手术后伤口愈合，但下肢痿软，足不能任地者十多天。心烦易怒，不思食
饮，睡眠不稳。
    诊查：形体瘦弱，面色萎黄，口干，舌红绛，无苔，脉细数无力。
    辨证：阴虚瘦弱之躯，又经手术伤及阴血，筋骨失养，发为痿躄之证。
    治法：滋补肝肾，以壮筋骨。
    处方：熟地黄20g龟版15g（先煎）知母10g焦黄柏6g淮牛膝15g锁阳10g
肉苁蓉15g虎胫骨（现已禁用，可用狗胫骨代之）10g（酥制、先煎）白芍15g桑椹20g干姜10g
陈皮6g甘草3g  3剂
    二诊：上方药服完3剂后，口干、心烦减轻，下肢仍乏力。舌红绛，苔薄白，脉细无力。上方
去干姜、苁蓉，加白术10g，淮山药15g，龙眼肉15g，以助生化之源。3剂。
    三诊：食增，寐安，下肢较前有力，能扶杖行走数步，稍觉劳累。舌质红，苔薄黄略干，口不
渴，脉细。仍本上方随症加减，共服药20剂后，已能健步如常，遂停药出院。
    [按语]古人治痿，独取阳明，以阳明主宗筋，为水谷之海、生化之源。人身阴阳、气血，胥
以赖之。故独取阳明者，握其要也，溯其源也。本例患者原属阴虚血少之体，经手术后阴血更
伤，导致下肢筋骨失于濡养而发为痿躄，治以大补肝肾阴血之剂，盖肝藏血而主筋，肾藏精而主
骨，精血充足，筋骨得以濡养，故服药3剂即奏肤功，次诊增入补养心脾之品，以助生化，培其根
本，俾化源有资，则精血有自，下肢得养而痿躄自痊。
