      二、补肾益气健脾法（肾俞、足三里为主穴）治愈肾病综合证一例
    李某，男，36岁。
    初诊：1991年6月15日。
    主诉及病史：于1991年春节期间回乡探亲，乘长途汽车十余小时。自觉精神欠佳，全身倦
怠，腰膝酸软，随之有发热、咽喉肿痛、咳嗽等上呼吸道症状，同时伴有双眼睑浮肿。1991年3
月2日，就诊于广州某医院内科，拟为肾病收住院诊治。


----------------------- 页面 29-----------------------
    诊查：入院后仍有上述大部分症状及体征。做尿常规检查结果：蛋白（＋＋＋＋），红血球
（1～3），白血球（l～5）。住院期间，西医按“肾病综合征”治疗近4周。出院时尿蛋白（±），一
周后复查尿蛋白（＋），而后长期服中药，但尿蛋白一直未转阴性，而来我科用针灸治疗。
    辨证：追问病史，患者于1985年1月曾因“肾病综合征”住本院西医内科治疗后，症状及体
征消失，尿常规未见异常。既往未发现高血压、糖尿病及其他慢性病史。来我针灸科初诊时，
有慢性病容，精神及体力欠佳，伴有腰酸膝软及消化道症状，舌苔以薄白为主，舌质淡胖，但时
而出现白腻或黄腻苔。脉象沉细，时而有数脉兼弦。结合主诉及诊查项目，中医辨证为正虚，
以脾肾阳虚为主。
    治法：法当补肾益气，健脾和胃。
    处方：肾俞双，艾条灸20分钟。足三里双、三阴交双，毫针刺均用补法。
    二诊、三诊时，主诉症状、体征均有好转，四诊后，查尿常规，尿蛋白转为阴性。其他项目未
见异常。患者精神振作，体力正常，饮纳、二便如常。出院后在家全休，后来上班，坚持正常工
作。为巩固疗效，每周逢本人专家门诊时，再做两次针灸治疗。至今未见复发，照常工作。
    [按语]本例肾病综合征患者，证情较重，发病后即入院治疗，尿蛋白曾达（＋＋＋＋），兼
有白血球与红血球。第一次住院用西药治疗共四周出院后，尿蛋白仍保持（＋），后改用服中药
近三个月，仍未获效。而第二次住西医内科月余，尿蛋白仍未转阴。笔者建议改用针灸治疗，
在门诊共针灸四次，查尿常规，尿蛋白转阴，其余项目亦正常。1988年，武汉市第一医院肾病
研究室曾邀请省、市专家鉴定《中药穴位注射治疗慢性肾小球疾病蛋白尿疗效观察》，笔者是参
加者之一，专家共同肯定该课题的成果。其所用药物：鱼腥草注射液2m1，板蓝根注射液2m1，
穴位注射，每日一次，交替使用。所选穴位为肾俞双，足三里双。其作用机理是足三里、肾俞穴
对人体免疫系统产生有利的影响，已有不少类似报告。笔者采用针灸，以足三里、肾俞为主穴
配三阴交，同样获得满意效果。比用药物穴位注射费用低廉，简便易行，并可减少药物的副作
用。鱼腥草、板蓝根虽能清热解毒，但属于寒凉药物，久用多用必伤阳，而且此类病人多有脾肾
阳虚证象。灸肾俞可补肾阳益肾气，刺足三里、三阴交，因慢性肾病治疗前多伴有消化道症状，
如恶心、欲吐、食欲不振、腹胀、大便干结或稀薄、舌苔薄白、舌质淡等脾气（阳）虚证候，用针刺
足三里、三阴交，调理脾胃，使脾胃功能增强，摄取营养良好，则能较快增加血浆蛋白，减少或消
除免疫球蛋白从尿中丢失而获效。
