                八、乌头桂枝汤加味治愈三叉神经痛一例
    高某，男，61岁。
    初诊：1982年7月4日。
    主诉及病史：左侧面颊部肌肉阵发性刺痛半年余。病发于1981年10月，某日患者突感左
侧面颊部肌肉阵发性针刺样疼痛，持续数分钟而自行缓解。一日两三次，十多天后自愈。于
1982年4月旧病复发，每日发作4～8次，仍如针尖刺痛。发作时，吃饭、喝水、说话均可使疼
痛加重，甚则整个头均痛。有时则如触电样麻痛，疼痛较剧，致涕泪交流，汗出心慌难支。平时
遇冷、遇风易诱发。于1982年6月经会诊诊断为“三叉神经痛”。给服扑炎痛、苯妥英钠治疗
十余天，面颊部肌肉疼痛大减。试减西药剂量疼痛即加剧，故请求中医诊治。
    诊查：面晦少荣，舌淡苔白润，脉紧而弦。
    辨证：风寒外来，寒邪阻滞。
    治法：温经散寒，解肌通阳。
    处方：制川乌15g桂枝12g白芍40g甘草20g生姜15g红枣15g羌活12g
北辛6g川芎12g白术12g知母20g白附子12g僵蚕12g蜂蜜60g
    先煮川乌、蜂蜜半小时，再纳入诸药同煎半小时，温服，1日3次。
    二诊：患者服上方药3剂后，即开始逐渐减少西药剂量，至半月后完全停用西药，守服上方
药一月余，病痛迄未复发。
    [按语]根据本病的部位及临床特点，与中医学的“头痛”、“牙痛”有关。因寒滞经脉，“不
通则痛”。龚老巧用乌头桂枝汤加味，出奇制胜。此方原为仲景在《金匮要略》中为“寒疝腹中
痛，逆冷，手足不仁”所设，方中乌头温经散寒、镇痛力著，作用良好；再入羌活、北辛、川芎、白附
子、僵蚕增强通络逐瘀、祛风散寒止痛之力；桂枝汤调和营卫，解肌通阳，散寒通痹；本方妙在重用
白芍、甘草、蜂蜜等润液柔肝之品与乌头相配，可变大热而辛为甘，变急为缓，以收缓急止痛之功。
