                  十六、白虎汤主方治愈剧烈牙痛二例
    例一李某，男，39岁。
    初诊：1971年12月8日。
    主诉及病史：左上大臼齿有烂牙两只，经常疼痛，几天来多饮酒及食燥热品，由前天起龈肿
牙浮，痛如刀刺，连及太阳穴、眼区、额頞、牙关等处，日甚于夜，小便短赤，大便干结。经牙科
诊治未效，并谓因发炎不能拔牙。
    诊查：右面颊部红肿，剧痛苦貌，张口见烂牙及龈肿，口喷秽气。舌干苔白，脉弦滑大。
    辨证：阳明燥热，风火牙痛。
    治法：清热解毒，消肿止痛。
    处方：生石膏60g知母12g生甘草6g白芍10g怀牛膝10g麦冬12g生地黄


----------------------- 页面 707-----------------------
30g玄参15g薄荷6g
      3剂。
    二诊：上方药服1剂后肿痛消减。
    处方：前方药再服3剂，1周而复。
    例二邓某，女，58岁。
    初诊：1978年7月2日。
    主诉及病史：右上侧有烂牙一颗，向未见痛，素体虚胖，脏腑虚寒，畏寒凉，喜食辛辣煎炸食
品。近半月右牙龈浮肿，面颊肿甚，日间隐痛，夜间剧痛难忍。曾经西医及牙医诊治多次未见
好转，且觉口淡头晕。
    诊查：体形虚胖，浮白无华，张口右上龈浮肿，面颧肿甚，但不红赤。舌体胖而淡白无苔，脉
象濡缓芤大。
    辨证：虚阳不敛，雷龙不潜，浮火上炎。
    治法：泄浮热，引火归原，以安其宅。
    处方：煨石膏30g酒炒知母10g炙甘草6g北细辛1.5g熟附子6g煅牡蛎30g
    肉桂心5g另焗冲入药，再加入少量食盐，煎2次混匀分3次服。冷服。3剂。每天服
1剂。
    二诊：上方药如法服2剂，症状改善，连服5剂，痛止，肿渐消退，旬日而愈。
    【按语】烂牙肿痛《素问•缪刺论》名“齿龋”、“齿䗪”、“齿蠹”。多因口腔不洁，或风痰湿热
熏蒸手足阳明二经所致。阳明经脉起于鼻頞，旁纳太阳之脉，下循鼻外，入上齿，挟口环唇，旁
循颊车。痛位都是阳明循经之处。例一为阳明有余，且风热炽盛，阴津受灼，故拟白虎汤加驱
风和育阴之味，但有异于玉女煎法。例二为虚阳不敛，雷龙不潜，浮火上炎之故。另法炮制的
白虎汤以泄阳明之浮热，附桂以引火归原，冷服取从治之法，加盐咸能走肾。例一以薄荷散风
消肿；例二以细辛温经消肿。此两例病证相同，病机有异，同拟白虎汤主方，而随症增添、炮制
以变通之，也能取得疗效。应用本方不必拘于“大热、大汗、大渴、脉大”的四大症；也不必拘泥
于《温病条辫》的“脉弦而细者，脉沉者，不渴者，汗不出者”的四禁，应根据病情，知常达变，灵活
运用。本方组方严谨，配伍得宜，以原方应用为佳，分量可酌情加减；病情复杂，可寒温并进，表
里双解，标本同治，或兼他方合参化裁之；本方药有清热生津、益胃和中之功，一般无凉遏冰伏
之弊。
