              五、养血止血潜阳法治愈阴虚内热斑疹一例
    李某，女，24岁。
    初诊：1962年1月。
    主诉及病史：患者因两颧部发红斑一年多，经常咯血而入院治疗。患者于1960年初即发
现面部两颧部无原因所致的红斑，不痛不痒，以后逐渐扩大，呈蝴蝶形及后在两脚外侧缘亦出
现红斑，双手指端亦发生红色斑块。自患病后常觉疲怠乏力，心馁心跳，失眠盗汗，牙龈溢血，
视物模糊等。3个月前曾因大咯血1500m1而住院，在血中查到红斑性狼疮细胞（LE细胞），确
诊为系统性红斑性狼疮（SLE）。结婚已5年，仍未有生育。
    诊查：慢性病容，眼睑略肿。两颧部有对称性蝴蝶形之色素沉着斑。舌质红，薄黄苔。上
下肢可见散发性瘀红色结节，大小为0.5～1cm。心尖区可闻2级缩鸣，肝在肋下1.5cm可扪
及，质软。脉沉弦细。实验室检查：血沉45mm/1h。肝功能检查：CCFT＋，TTT8U，血清白
蛋白（A） 41.5g/L。球蛋白（G） 33.5g/L。周围血：白细胞数4.85×10ˉ9/L；白细胞分类：中性
粒细胞0.69、嗜酸粒细胞0.01、淋巴细胞0.22；红细胞数4.12×10ˉ12/L，血红蛋白98g/L，出血
时间lmin、凝血时间lomin、凝血酶原时间11s。血LE细胞检查阳性。
    辨证：朱丹溪说“肝肾之阴，悉具相火”。相火在下为少火，少火生气，逆而在上，则为壮火，
壮火食气。今患者除有相火妄动所致的出血、红斑、失眠、盗汗等症外，复有元气耗损之疲乏、
短气等表现，但宜先治其阴虚内热之证。
    治法：养阴潜阳止血法。
    处方：生地炭10g白芍30g丹皮炭10g血余炭10g郁金10g牡蛎18g淡苁
蓉12g菟丝子12g桑寄生12g旱莲15g女贞10g生谷芽30g
    服上方药8剂，症状无何进退，再服8剂，亦无改善。仍有鼻衄、心烦、二便短涩。舌苔微
黄，脉弦细数。根据治疗反应，辨证用药虽然准确，但机体内相火暴酷，只用滋补已不能抑遏其
燎原之势，故在原方基础上加入清热凉血之品犀角地黄汤。
    处方：犀角屑（现已禁用，可用水牛角代之）6g生地炭12g丹皮炭10g白芍30g血余


----------------------- 页面 43-----------------------
炭10g郁金10g牡蛎30g菟丝12g桑寄生12g旱莲10g女贞10g山茱萸10g茯
神10g藕节10g甘草6g
    服上方药加减10剂，精神、食欲均好转，鼻衄、牙宣均已减轻。药已对证，宗上方再服药
10剂，病情继续好转。自后乃根据病证改变调整上方服用，如热重加银花、连翘、蒲公英、知
母、黄柏等；兼湿则加淮山药、扁豆、苡仁等；气虚加重则加西洋参、北沙参、白芍等。住院三个
多月服药90剂，牙龈、鼻、皮肤均无出血，皮肤之红斑及结节亦已全部减退。查血LE细胞未
查到。乃出院疗养，并嘱继续服中药巩固。出院后五个月妊娠，劝其终止妊娠，但患者阖家求
子心切，不愿终止，乃嘱于生产前住院保护分娩，并在住院期间每天给服大量清热解毒、滋阴补
肝肾之剂。以下方加减治疗。
    处方：犀角屑（现已禁用，可用水牛角代之）5g蒲公英30g绿豆60g紫草12g栀子10g
黄芩10g银花10g生地黄15g桑寄生12g白芍20g女贞12g旱莲草20g菟丝
子10g阿胶珠15g（洋化）肉苁蓉10g枸杞10g杜仲10g首乌20g
    住院保产，服上方类药近4个月之久，乃正常顺产一重3400g男婴，母子平安，产期流血不
多。观察婴儿的体格及智力发育均在正常范围内。但患者身体状况仍时好时坏，稍劳累即疲
乏、牙龈渗血、周身酸软、关节疼痛、夜眠多梦。查血：轻度贫血，白细胞偏低，乃经常给服养阴
清热之品治疗，每服用一段时间中药，病情又好转，并能上半班或全班工作。后六七年内又生
一男一女，身体健康，发育正常。笔者观察患者19年之久，至笔者1979年离开成都时，患者仍
存活，但当病情恶化时，查血LE细胞仍可查见。
    本例患者除在初发时用过少量皮质激素外，一直均以中药治疗为主。
    [按语]系统性红斑狼疮的辨证多属阴虚内热；急性发作期则属由虚致实乃成化火化毒之
证。这种概念，可能已被全国中医学者接受，但如何从理论上把本病之病机说清楚，笔者拟从
“相火妄动”之学说解析之，但能否符合广泛的临床实践，有待于同道们的探讨。
                          （本医案由雷文先周国雄治疗，由周国雄整理）
