                    二、平冲降逆法治愈奔豚气一例
    戴某，女，42岁。
    初诊：1975年8月13日。
    主诉及病史：气从少腹上冲咽喉反复发作4年之久。本病初起，每次发作仅觉少腹有如虫
行，自下而上。上至心下，则胸满气急，约一两分钟即可自行消失。数月或半年一发，尚不以为
苦。近一年来，症情日益加剧，乃至一日数发。发则先觉少腹跳动一阵，随之上抵胸膈，甚则上
冲咽喉。于时气急胸满，呼吸几乎停顿，面青目竖，两眼流泪，额上汗出，身体强直，两手握固，有
如角弓反张者。如是多则三五分钟，少则一两分钟，必待深深吸气一口，长叹一声，诸症逐渐缓
解，痛苦万分。曾在地、市、县医院及武汉某医院作多次诊治，诊断为西蒙病。未作特殊处理。
    诊查：就诊时间不过一小时许，亲见其发作两次，一轻一重，发时神志清楚，发后疲乏无力，
必须卧休片刻，方可恢复。病虽奇特，但不碍大局，外貌尚属如常，饮食二便均无特殊。脉弦而
缓，舌稍红，苔薄白。
    辨证：本病与奔豚气甚相类似。盖冲脉起于气街，并少阴之径，夹脐上行，至胸中而散，故
本病气从少腹冲于胸为其主要见症，为冲气厥逆之候。
    治法：宜用平冲降逆、开郁化痰为治。
    处方：当归10g白术10g香附10g旋覆花10g赭石30g降香15g磁石30g
枳实10g竹茹10g茯苓15g甘草5g
    水煎服，每日1剂，连服15剂。
    二诊：药后发作稀少，症亦减轻。先后以上药出入为方，服药五十余剂。至1975年12月
来信，告知病已向愈。1982年随访，再未复发。
    [按语]《金匮要略》所载，“奔豚病，从少腹起，上冲咽喉，发作欲死，复还止，皆从惊恐得
之”。细询患者，前后四年并无惊恐诱因，但与情绪起伏有一定关系，似与仲景所言不同。故在
平冲降逆基础上酌加开郁化痰之品，竟获满意疗效。足证个体不同，病有多因，古今治法，不必
强求一致。
