                    十、贝母瓜蒌散加味治愈顿咳一例
    杨某，女，3岁半。
    初诊：1990年11月。
    主诉及病史：咳嗽逾月。近10日昼夜阵咳，夜间更甚，咳时面红耳赤，喉间有鸡鸣之回声，
时涕泪俱流，口干喜饮，食纳较差，大便干结，曾用多种西药未效。
    诊查：咽红，舌质红，苔薄，脉滑数。
    辨证：外感时行疫气，内蕴伏痰，痰热互结于气道，热灼肺津所致。
    治法：清热润肺。
    处方：川贝母10g瓜蒌仁10g天冬10g麦冬10g北沙参15g知母10g冬瓜
仁15g云茯苓10g枳壳10g桔梗6g
    二诊：服上方药4剂，阵咳由剧转缓，发作次数减少，夜间阵咳由原十余次减少至三四次，
且程度减轻。昨晚鼻衄一次，量少。舌、脉同前。续以上方加茅根15g再进药4剂。
    三诊：咳嗽基本控制，惟感口干喜饮，神疲困倦，纳谷不香，二便调。舌红，津少，苔薄，脉细
数。更拟培土生金法，方用参苓白术散合沙参麦冬汤加减，5剂后病告痊愈。
    [按语]“顿咳”是小儿常见传染病之一，故又有“疫咳”、“鹭鸶咳”之称。其治法根据病程
的不同阶段，分别以宣、泻、润肺治之。然而该病初期往往不易确诊，待其发展到第二阶段，即
“痉咳期”诊断则不难，此期以泻肺为主。张老凡见咳嗽阵作、咳时面红耳赤，或有涕泪俱出、舌
红、苔薄或无苔、少津者，均用清热润肺之法。清（泻）润之法同用，是以清热以泻火、润燥以养
阴，把握了阴虚肺热之机转。其以沙参、知母、天冬、麦冬为清润肺金之要药，必当用之。几十
年临床实践证明，其治法及用药，不但对痉咳期的症状有迅速截止之功，而且还能提高恢复期
用药的治疗效果。若兼鼻衄者，加茅根、生地炭；发热有汗者，加地骨皮；呕吐者，加竹茹。本例
循上法治之，故疗效迅捷。
