              六、健脾化痰、平肝熄风治愈精神分裂症一例
    刘某，男，16岁。
    主诉及病史（代诉）：患者由于亲人病故、考试不如意等原因于1986年7月某晚，突然踢
桌、摔杯，但无昏仆。经湖南省精神病院检查诊断为精神分裂症。予以西药氯丙嗪、舒必利、氯
坦平治疗，无明显疗效。现狂妄打骂，喜外出，食纳较差，嗜卧，大小便正常。
    诊查：神清，惊视，躁动兴奋，流涎（氯坦平之副作用）。舌质红，舌苔薄白，脉弦小。
    辨证：忧郁伤脾，风痰上扰。
    治法：健脾化痰，平肝熄风。
    处方：条参15g沙参10g丹参15g首乌15g女贞子15g漂白术10g茯苓12g
炙甘草5g法半夏5g生地黄15g白芍药15g炙远志3g枣仁6g淮山药15g炒
麦芽10g鸡金3g北山楂10g  14剂
    并针对其思想意识用语言开导，配合治疗。
    二诊：服上方药后病情趋向好转，已无狂躁现象。但头昏，食纳仍差，口干喜冷饮，二便如
常。舌质淡红，舌苔润白，脉弦小。
    处方：原方加减14剂。


----------------------- 页面 141-----------------------
    三诊：服药后食欲渐增，病情稳定，但见心悸、烦躁、多梦、头痛、口干欲饮。舌质淡红，舌苔
薄白，脉弦小带数。
    处方：太子参15g沙参12g丹参20g制首乌15g生地黄15g白芍15g水牛
角60g（先煎）炙远志3g枣仁10g生龙齿15g（先煎）生牡蛎15g（先煎）鸡内金3g北
山楂10g炒麦芽10g
    另方：锈铁1块烧红与黄连lg淬水，兑药服，21剂。
    四诊：服上方药后神志未见异常，故守方服用60剂。已能单独行动，思维正常，情绪稳定，
眠食俱安，随访疗效巩固。
    [按语]此案患者由于忧思过度损伤脾气，脾虚则聚湿生痰，肝阴不足则阳亢风动，风痰上
扰神明而致狂证，故治以健脾化痰、平肝熄风之法。方中首乌、女贞子、白芍滋肝肾之阴以敛
阳；漂白术、淮山药、麦芽、鸡内金、北山楂健脾助运；二陈汤与远志、枣仁合用，取其化痰、安神
之效。但心理疗法是治疗神志异常的关键措施，故嘱患者树立信心，配合治疗以促事半功倍。
二诊因食纳不佳，故以原方突出健脾助化为主，佐以养血安神之品。三诊，胃纳已佳，但见心
悸、烦躁、夜寐不安，遂在滋肾养肝的同时加入龙齿、牡蛎、牛角等重镇潜阳之品以助平抑上扰
之虚阳。取黄连1g与烧红的锈铁淬水兑药，以取黄连之气不用其味，使之清上炎之火而无苦
寒碍胃之弊，锈铁则可平肝火、镇心安神，乃取《素问•病能论》铁落重坠之义。始终以语言启
发其乐观情绪，治病治人，所以收效甚捷。
