                二、健脾祛痰、通络活血法治愈癫痫一例
    唐某，女，21岁。
    初诊：1986年8月17日。
    主诉及病史（其母代诉）;1983年6月听课时，突然昏倒，不省人事。口吐白沫，四肢抽搐，
约20分钟后苏醒，醒后感头晕、乏力，而对发作情况一无所知。此后，发作频繁，至1984年就
诊于某省医院，经脑电图等检查诊断为“原发性癫痫”。曾用苯妥英钠和中药治疗，未见明显疗
效。现头晕、耳闭、耳鸣、多梦、健忘，情志抑郁，食纳欠佳，双下肢乏力，大便干稀失调。
    诊查：口吐涎水，形体肥胖。舌质淡红、舌右边见瘀点，舌苔白腻，脉弦带滑。
    辨证：脾虚痰壅，血瘀络阻。
    治法：健脾祛痰，通络活血。
    处方：党参12g白术12g茯苓10g炙甘草5g法半夏5g广陈皮5g炙远志3g
石菖蒲5g郁金5g磁石10g当归12g炒枣仁12g丹参20g田三七3g（兑服）麦
芽10g鸡内金4g  14剂
    二诊：服上方药14剂未见发作，大便成形。仍口吐涎水，食纳增加，余症同前。脉弦小。
上方加荜澄茄5g，续服21剂。
    三诊：吐涎止，症状进一步改善，但仍头晕、耳鸡、双下肢乏力。舌质淡红，舌苔薄白，脉弦。
仍按二诊处方服药，去郁金、田三七，加制首乌15g、枸杞子12g，14剂。
    四诊：症状已消失，癫痫未发作。效不更方，仍服上方药24剂善后，随访5年未发作。
    [按语]本例患者素因脾虚，健运失常，水谷精微不布，痰涎内结，气机受阻，血行不畅，致
痰瘀互结，脑络为之闭塞；脑失气血充养则癫痫时作，治疗关键在祛痰化瘀，所以治脾是本例要
点。方中六君子麦芽、荜澄茄、鸡内金健脾助化，以杜生痰之源，远志、石菖蒲、郁金祛痰开窍，
