                      三、攻补兼施法治愈慢惊风一例
    熊某，男，10岁。
    初诊：1967年7月。
    主诉及病史：患儿于一年前因尿血、周身浮肿，在某院以“急性肾炎”住院治愈。此后出现
厌食、反复呕吐、口臭、头项汗多、潮热、形体日益消瘦、大便秘结三四日一行、小便短少而色黄
等。近日来发展至不能行走及说话，故请张老会诊。
    诊查：面黄形瘦，皮肤粗糙失润，双目乏神，肋骨暴露，腹如舟状，四肢如柴棒且不自主交替
掣动，唇干。舌苔黄腻、津少，脉数而无力。
    辨证：证属虚中夹实之慢惊风。久病土虚木盛为其本，里实积结为其标。
    治法：益气健脾，行气导滞，攻积泄热（标本同治，攻补兼施）。
    处方：党参10g白术10g云茯苓10g厚朴10g枳壳10g木香6g大白芍10g
青陈皮各6g生军10g生石膏15g
    二诊：上方药服4剂后，纳谷稍增，四肢掣动次数减少；大便日行一次，先干后溏；有坠胀
感。仍不能说话，口臭如故。舌、脉同前。观其症群前方已应，效不更方，仍拟原方再进药
3剂。
    三诊：服二诊方药2剂后，大便日行三四次，有结屎和黑色之渣滓，其味臭而难闻；患儿突
然能说简短之语，自要饮水，但精神疲倦，其父忧喜失措问曰：“大便已泻，第三剂能否续服？”张
老以为“……有故无殒，亦无殒也”，嘱其服完。
    四诊：服药3剂后，大便次数反而减少，日行两三次，仍有结屎夹清谷，其色转黄，小便变清。
精神好转，能坐会语，但四肢掣动仍有所见，且又见汗多。舌苔薄白微腻，脉细。更拟扶脾养阴。
    处方：南北沙参各15g白术10g苡米10g茯神10g炙甘草6g炙怀芪15g当
归10g杭芍10g龟版15g地骨皮10g蝉衣6g陈皮6g
    五诊：服上方药7剂后，四肢掣动基本消失，能起床活动，纳可，二便正常。惟时有午后潮
热。舌苔薄，脉细。嘱其主管医生上方药照服3剂。潮热退后可去地骨皮、蝉衣，续服用至痊
愈。1983年得知该孩已参加工作。
    [按语]慢惊一证以虚证居多，重在补虚治本。本例为虚实夹杂之证，在组方用药时，随诊
者雷某曾问曰：“患儿染疾日久，形瘦如柴，虽说攻补兼施，而方中却以攻下药为主，其因何在？”
张老答曰：“根据‘六腑属阳，泻而不藏’的生理特点，临证时凡具有里热积滞、腑气不通之证候，
首当通腑。是‘以通为贵，以泄为补’。本案以攻下药为主，实为取其下法是‘去其所害，而气血
自生，借攻为补’的一种祛邪安正的治疗方法。”
