                    十六、清热逐饮法治愈悬饮二例
    例一鲁某，男，55岁。
    初诊：1973年6月9日。
    主诉及病史：胸痛、发热、气喘持续21日。午后发热21天，且胸痛、咳嗽，气喘不能平卧。
一周前在门诊诊为右侧胸膜炎，大量积液。先后拍胸片两次，第一次抽水900ml， 3天后第二


----------------------- 页面 126-----------------------
次又抽水1200ml，随抽随涨。于第二次抽水后胸透发现左肺下叶有大片阴影，有可疑新生物，
始收住院观察。入院后继用西药抗痨治疗，气喘咳嗽减轻。
    诊查：浊音界第九后肋间。9月30日症状加剧，气喘不能平卧，浊音界上升至第六肋间。
胸透示左侧中量积液，上界第六后肋平面。证明患者胸水第三次复发。
    辨证：悬饮（渗出性胸膜炎）。
      治法：逐水涤饮。
    处方：甘遂胶囊（自制），取煨甘遂50g，碾成细末；空心胶囊100个；阿胶6g。先将甘遂末装
入胶囊内，以满为度；再将阿胶打碎，放于搪瓷杯内加水少许用酒精灯慢慢熔化，并继续熬炼，至
起大泡为止。另用一碗盛开水将炼好之阿胶连杯放进保温。再用竹签点上阿胶将每个胶囊进行
封口，放玻璃板上风干。另用75％酒精95ml、福尔马林5ml共100ml，合放杯内。将上述胶囊一
次全部放在杯内泡15分钟，准时取出，放置玻璃板上风干待用。每次4粒，间日1次，连服4次。
    二诊：服甘遂胶囊后，每次泻水颇多，咳嗽气喘明显减轻，可以平卧，左侧浊音界下降到第
九后肋间。胸透证实左侧胸膜炎，以肥厚为主。有包裹性改变。此后改投清肺化痰之剂，症状
消失，精神胃纳转佳，于11月7日出院。一年后随访，身体健康。
    例二李某，女，50岁。
    初诊：1965年11月6日。
    主诉及病史：咳嗽、气短、胸痛持续9天。
    诊查：一般情况差，倚息不得卧。检查：气管右移，左胸前叩诊浊音，呼吸音减弱，心界右
移，腹隆起，移动性浊音，腹水征（＋＋），唇红。舌苔白，质红，脉弦而滑。胸透：左侧胸膜炎，大
量积液。血沉71mm/1h。入院后第三天行诊断性穿刺，抽出胸水500ml。单用中药治疗。
    辨证：病属悬饮（渗出性胸膜炎，多发性浆膜积液）。
    治法：清热涤痰逐饮。
    处方：十枣汤、大陷胸汤合方。
    芫花2g大戟2g甘遂2g红枣10枚大黄10g芒硝15g
    先煎大黄，去渣，纳芒硝、红枣再煎二沸，入甘遂、芫花、大戟末更煎15分钟。温服，日2次。
    二诊：用上方药18剂后，胸水消失，腹水亦退，咳嗽胸痛大减，体温正常，一般情况好转，后
改用清轻宣化之剂，住院51天出院。
    [按语]渗出性胸膜炎，相当于中医之悬饮、结胸等病，大多系痰热瘀结所致。故治疗当以
祛痰逐饮散结为主，诸如十枣汤、大陷胸汤、控诞丹、甘遂胶囊均可采用。笔者通过长期临床体
验，认为甘遂一味，服量小，药力大，泻水量多，效果优于其他逐饮药。但其导致恶心呕吐之反
应亦大，故以胶囊盛之，使在胃中不被吸收，从而减少刺激。
    必须注意的是，凡需多次服用甘遂胶囊者，必根据上一次服药后之反应，决定下一次之用
药剂量。若上次泻水量多，则不必再加大剂量；若上次泻水量少，则可酌情加大剂量。同时，应
根据病人反应之大小，决定用药次数。如经泻下后，精神食欲不衰者，可每日或隔日再服一次；
若经泻下后精神食欲衰减，则应停药或改用其他泻下药。
