    诊查：痛苦面容，心肺未见异常，双膝关节有搓雪音、压痛明显，右足第四、五趾红肿热痛，
双足背轻度浮肿，关节活动受限。舌红苔白，脉弦稍数。血沉100mm/1h。拍片示“双足趾关
节及左膝关节有广泛骨质疏松脱钙，符合广泛性多关节性类风湿关节炎”。
    辨证：湿热蕴结，痰瘀痹阻。
    治法：清热除湿，活血通络。
    处方：
    （1）麝香丸：每日3次，每次15粒。
    （2）煎剂：苍术10g黄柏10g知母10g萆薢15g防己15g苡米24g当归10g
白芍10g牛膝10g地龙10g僵蚕15g桑寄生15g
    水煎服，每日1剂。
    服上方丸剂2料，煎剂65剂，关节基本不疼，红肿消失，低烧已退，可以活动。血沉及拍片
检查均已恢复正常，痊愈出院。1974年因事来汉，追述一切正常，结婚后生三胎。
    [按语]类风湿关节炎相当于中医之历节风，以关节红肿疼痛为其主症。个人体会，此病
湿热居多，寒证绝少，麻桂姜附多不适宜；病虽缠绵、患者体瘦，但实证居多，虚证绝少，参芪归
地不宜早投。盖此病良由痰瘀阻滞经络、血瘀气滞，不通则痛而然。虽有似虚似寒之症，实非
温补所宜。应以清解疏利、通经活络、祛痰化瘀为主，方为探本求源之治。
    麝香丸多用虫类，其中全蝎、蜈蚣、地龙、乌梢蛇、甲珠等乃祛风疏利、善于走窜之品，大有消
除陈痰瘀积之功。尤以麝香一味，芳香走窜，大能疏通经络，消肿止痛，协同诸药共奏满意疗效。
    煎剂之应用亦不可忽视。必须结合具体证情，辨证施治。必要时在煎剂中加入全蝎、蜈
蚣、甲珠之属，取其迅速建效，然后以麝香丸继之，其效尤捷。
