                  十四、培土和胃法治愈呕吐型痫证一例
    黄某，女，9岁。
    主诉及病史：发作性呕吐一年余。患儿自8岁开始经常发作性呕吐，呕吐物为胃内未消化
食物或黄色苦水，且发作期间不能进食，食入水入均加重，伴昏睡、畏冷、流涎、神疲肢软。每次
发作历时一周左右，间隔十余天一发，缓解期如同常人。经脑电图检查报告为可疑阳性，同济
医科大学附属同济医院诊断：呕吐型癫痫。用抗癫癎药物治疗效果不显而转中医治疗。
    诊查：患儿形体肥胖，痛苦表情，懒言少语，闭目伏案。苔白腻，质淡，脉细。
    辨证：饮食伤其中土，胃失和降，脾阳不振，运化无力，浊气上冲，发为呕吐。
    治法：培土和胃。
    处方：北条参15g苏梗10g姜半夏10g藿香10g砂仁6g川厚朴10g陈皮6g
云苓10g建曲6g
    嘱其自加煨姜3片，共煎100ml，温热服。
    二诊：4剂药服后，患儿精神转佳，呕吐未发作，流涎减少。按日常发病规律本周又应发
病，但患儿仅有轻微畏寒，纳可寐安。嘱其原方药继续服用。
    三诊：患儿症情未再复发，热情活泼，善与人言谈，效不更方。
    [按语]此例西医诊断为呕吐型癫痫，属中医痫证与呕吐范畴。患儿发作性呕吐病史一年
余，脑电图检查可疑阳性，但服用抗癫痫药物无效。服用张老九味培土和胃剂，异病同治，药到
顽疾除。北条参、苏梗、云苓扶脾益胃；藿香、砂仁芳香化湿醒脾；建曲、姜半夏、川厚朴消食化
积降逆止呕；煨姜温中祛寒和胃燥湿，陈皮调理脾胃气机。脾胃健痰湿无从生，食积除，呕吐
自止。
