                三、散寒宣痹汤治疗类风湿脊柱炎一例
    周某，男，28岁。
    初诊：1978年4月10日。
    主诉及病史：腰背冷痛、不能转侧半年余。患者为汽车司机，曾经外出夜宿车上，因不慎寒
湿侵袭肾府，出现腰背冷痛，转侧、弯腰十分困难，遇阴冷天疼痛加重。曾在当地医院就诊，诊
断为类风湿脊柱炎，给予强的松、消炎痛等西药以及祛风除湿中药十余剂，还配合针灸，仍不
效，转我院诊治。
    诊查：面色苍青，身体消瘦，腰部冷痛，转侧、弯腰困难，屈伸不利，多汗，脊柱畸形，行动佝
偻，四肢清冷，小便多而清。脉沉迟，舌淡红，苔薄白。腰椎X线拍片显示：4～5腰椎骨质变
形、疏松，血沉30mm/1h，类风湿因子阳性。西医诊断为类风湿脊柱炎。
    辨证：寒痹。寒湿蕴结肾腑，伤及肾阳，筋脉凝滞，气血运行不畅。
    治法：散寒除湿，通络宣痹。
    处方：麻黄6g川乌头6g老鹳草30g伸筋草12g防己15g木瓜10g黄芪30g
生地黄10g黄芩10g砂仁10g甘草3g  7剂
    水煎服，每日1剂。
    二诊：4月18日。自觉服药后疼痛缓解，出汗减少，腰部屈伸有好转，能参加一些轻体力
劳动。上方加狗脊15g、桑寄生15g，服用10剂。
    三诊：5月15日。腰部疼痛消失，血沉已降至正常，类风湿因子阴性，但脊柱畸形变化不
大，病情已基本控制。上方加党参15g、丹参15g扶正固本、活血通络。服用二十余剂，至今感
觉良好。
    [按语]本案以寒湿蕴结肾府、腰背转侧不利、疼痛为主，非麻黄、乌头不能逐寒除湿；病在
肾府，非皮毛之邪一汗而解，故以黄芪、生地黄培元补气，缓而图之；以防己、木瓜除湿宣痹；老
鹳草、伸筋草祛湿通络；黄芩、甘草以防麻黄、乌头之辛热过散；砂仁燥湿醒脾以防内湿与外湿
互结。二诊时腰背疼痛减轻，并能转侧活动，但寒湿着肾府必伤其脏，故加狗脊、桑寄生益肾强
脊。三诊时加党参、丹参益气通络之品以巩固疗效。
