            八、凉血清热、祛湿通络法治愈风湿性心肌炎一例
    邵某，男，14岁。
    初诊：1972年8月17日。
    主诉及病史：心悸气急，心前区隐痛，伴乏力气短、关节肿痛、活动受限。一个月前有发热、
关节红肿疼痛史。住院诊断为急性风湿热。
    诊查：面色苍白，两颧红如涂朱，呼吸急促，心浊音界扩大，心尖搏动弥散而弱，心律不齐，
频发期前收缩。心尖区及主动脉瓣区可闻及3级收缩期吹风样杂音，肘膝关节略红肿。舌质
红，苔薄白，脉结代。血沉：60mm/1h，抗链“O”大于50OU。心电图：①二度房室传导阻滞。
②频发室性期前收缩。③ST段下移、T波低平、Q-T间期延长。
    辨证：风湿与热相搏流注关节，累及心营。
    治法：凉血清热，祛湿通络。
    处方：生地黄20g玄参15g丹皮12g苍术8g黄柏8g牛蒡子8g蝉蜕6g
桑枝12g钩藤14g木瓜10g  6剂
    二诊：8月23日。诸症趋缓；鼻衄两次，出血量约3ml；心慌气短。舌脉同前。宗上方加犀
角粉（现已禁用，可用水牛角代之）6g、藕节15g、生地黄增至40g、桑枝增至25g，7剂。
    三诊：8月30日。关节肿痛减轻，病情稳定。上方药继服10剂，诸症悉平。
    [按语]本例风湿与热相搏流注关节，累及心营，故治以凉血清热、祛湿通络。治疗风湿热
痹，常重用生地，《本经》言其“逐血痹，除痹生者尤良”。重用生地既有清热凉血、滋阴除痹之
功，又有抗心律失常的作用。若见邪热迫血妄行者，常加用犀角以清热凉血。犀角一味，入胃
清热、入心凉血，为除大热解血毒之专药，现多用水牛角代替，量须用至20～30g。全方取生
地、犀角、丹皮、玄参、钩藤以清热凉血，解毒护心；用苍术、黄柏、桑枝、木瓜以祛湿通络；佐以牛
蒡子、蝉蜕以清热散风透表，使邪从表解。本例初诊药物用量较小，取效甚微，二诊增入犀角
（现已禁用，可用水牛角代之），并加重生地、桑枝用量，取效甚速，很快收功。由此可见药物加
减、用量变化的举足轻重，也足以证实“中药不传之秘在量上”的说法。
