                      五、益气养血法治愈眩晕一例
    张某，女，30岁。
    初诊：1978年5月20日。
    主诉及病史：头晕心悸十多天，某医院化验血色素8g/L，诊为贫血而来就诊。自述头晕目
眩，心悸，伴有气短乏力，食欲不振，嗳气不舒，夜寐多梦，手心发热。已怀孕四个月。
    诊查：面色萎黄，舌淡苔薄白，脉滑而数。血压90/60mmHg。
    辨证：心脾两虚，血不上荣，胃气亦不和。
    治法：健脾益气，养血安神。
    处方：党参15g炙黄芪15g炒白术10g茯苓10g当归10g熟地黄12g白
芍10g陈皮10g炒枣仁15g炙远志6g柏子仁10g  6剂
    二诊：药后头晕心悸减轻，夜寐较安，梦少，手心发热亦减。仍气短乏力、纳谷不香。脉滑
数之象已不显著。心神初宁，气阴尚未复也。
    原方加麦冬12g、丹参10g，继服6剂。
    三诊：迭进健脾益气、养血安神之剂，头晕、心悸、气短、乏力等症基本消失，惟胃纳不香，下
午腹部稍有胀满，睡眠欠佳。舌淡苔薄白，脉滑而缓。化验血色素105g/L。气血渐复、脾胃失
运之象。遵前法佐理气和中之品。
    处方：党参18g炙黄芪15g炒白术10g茯苓10g当归10g白芍15g炒枣
仁26g炙远志6g制香附10g陈皮10g青皮10g炒枳壳10g  6剂
    药后胃纳转香，饮食增加，夜寐亦酣。
    [按语]古人云：“无虚不作眩。”体虚导致眩晕，有肝肾亏损与气血虚弱之分。本例眩晕伴
心悸、气短、乏力，显然是气血虚弱，不能上荣心脑的反映。病在心脾，故以归脾汤加减。初诊
所见夜寐多梦、手心热、脉滑而数，是兼阴虚之象，因而二诊加丹参、麦冬。脾病及胃，受纳失
职，亦当兼顾，所以三诊用青皮、陈皮、枳壳行气和中。
