                    二十四、益气健脾、温润通络法治愈
                      慢性结肠炎及肠系膜肿块一例
    陈某，女，30岁。
    主诉及病史：于1971年便秘与腹泻交替出现，左下腹部有3.5cm×6.5cm肿块，经职工医
院检查，初步诊断为：①慢性结肠炎；②肠系膜肿块，癌变？患者不愿意手术。1972年8月来
长沙就诊时，疲乏气短；大便日泻三四次，为黏液便；左下腹（近脐部）肿块4cm×7cm，质较硬，
压痛明显；饭后腹胀，眠食差。
    诊查：面黄白，巩膜青暗。舌质淡、边紫，苔白滑，脉弦细。
    辨证：脾虚气陷，瘀阻络痹。
    治法：益气健脾，温润通络。
    处方：党参15g黄芪20g白术10g土茯苓15g法半夏5g陈皮5g炙甘草5g
隔山消15g台乌10g
    服药2剂后腹泻加剧，排出垢腻甚多。原方药用白炭三块烧红淬水代汤煎药，服至10剂，
腹泻已止，下坠感消失，左下腹肿块如前。原方加龙葵30g、菝葜30g、腊瓜12g、红藤15g、地鳖
虫10g。服药至15剂，大便忽下如鱼脑猪肝秽物四次，腹胀松，肿块变软。
    二诊：巩膜青暗消失，舌质淡红，脉弦细，面色精神好转，二便如常，肿块扪不到。原方去龙
葵、菝葜、地鳖虫，加当归、白芍各10g，服药10剂后，眠食均好，体重增加，1972年11月恢复工
作，至今疗效巩固。
    [按语]本例先用健脾胃助消化之剂，基本控制腹泻后，再结合使用化瘀通络、消肿软坚之
品，导下瘀血，肿块消失。正如叶天士所言“瘀血必结在络，络血内反肠胃而后乃下”。这样的
例子不止一例，有待进一步研究。
