                      十二、小柴胡汤治疗高热三例
    例一李某，女，25岁。
    初诊：1967年11月5日。
    主诉及病史：发病已3日。高热不退，体温40℃以上，曾注射青霉素及用红霉素等，但证
未少减。自觉口苦，欲呕，时冷时热。
    诊查：脉象弦数，舌苔白黄。面色潮红，问其二便均正常，但心烦欲呕，不思饮食。其病始
于头疼恶寒。
    辨证：病始于恶寒头痛，乃风寒之邪中于太阳经。表邪当从汗解，当汗未汗故有是证。时
冷时热，即往来寒热也；口苦欲呕病传少阳也。
    治法：和解法。
    处方：小柴胡汤。
    柴胡12g黄芩12g党参15g半夏9g甘草6g大枣5枚生姜3片
    1剂，水煎服。
    二诊：次日复诊，患者自述已不时冷时热，不呕吐，思饮食，体温降至37℃，自觉头疼。脉
见浮而有力。少阳之邪以减，但余邪还表故见头痛。治当小柴胡汤加桂枝9g，使余邪从表而
解。服药后得微汗，诸症悉愈。
    例二张某，女，56岁。
    初诊：1971年9月4日。
    主诉及病史：病始于头疼怕冷，今已十余天。不饥不渴，时冷时热，倦怠乏力。前医诊为湿
温，曾用三仁汤治疗无效。
    诊查：脉象弦数，舌苔薄白。面色微黄，精神欠佳。
    辨证：病始于头疼怕冷者，乃太阳表证也。当汗未汗邪入少阳，故出现往来寒热、默默不欲
饮食。治当使风寒之邪从汗而解。
    治法：宜用和解法。
    处方：小柴胡汤。
    柴胡12g黄芩12g党参15g清半夏7g甘草6g大枣5枚生姜2片
    1剂，水煎服。
    二诊：1971年9月5日。脉象沉缓，面色较前红润。患者自述，服药后已不往来寒热，能吃东
西，但觉头疼。头疼者，乃邪气未尽、余邪还表矣。治可因势利导，小柴胡汤加入桂枝9g，服药乃愈。
    例三甄某，女，30岁。
    初诊：1975年3月7日。
    主诉及病史：病已十余天。一开始头疼怕冷，近来忽冷忽热，不断呕吐，两三日不能吃饭，


----------------------- 页面 189-----------------------
心烦发闷。
    诊查：脉象弦数，舌苔白中间微黄。颜面潮红，语音低微，心神烦躁不安。
    辨证：忽冷忽热乃少阳之往来寒热也。舌苔中黄、呕不能食，可知其热欲入阳明。治当从
少阳和解，不宜从阳明清里。
    治法：和解法。
    处方：小柴胡汤。
    柴胡12g黄芩12g党参15g清半夏9g甘草6g大枣5枚生姜2片
    二诊：1975年3月8日。脉象沉缓，舌苔中黄已退。神志安静，已不烦躁，不呕吐。患者
自述服药后约两时许身有微汗出，即感周身舒适，但觉神疲乏力。乃于小柴胡汤加大党参用
量，服后而安。
    [按语]以上3例，症状虽然各有不同，但往来寒热、口苦呕吐、不欲食则一也。口服小柴
胡汤后，两例出现头疼，复予小柴胡汤加桂枝；一例服小柴胡汤身得微汗而解，邪气还表，余邪
仍从太阳而解则一也。从长期临床观察，少阳症虽非少见，而用小柴胡者则不多。医者重其热
而略其寒，只见其流而忽其源，着眼里热而忘其表寒，以致一误再误，不可不慎也。
