                      十二、归脾汤加减治愈心悸一例
    李某，女，70岁。
    初诊：1990年3月20日。
    主诉及病史：患心悸已有40年之久，近一个月来病情加重。心悸气短，胸闷，失眠，多梦易
醒，健忘，肢体倦怠，食少，食后胃脘胀满，大便稀且不成形。
    诊查：面色萎黄，舌质红，苔薄白，脉细数。经心电图检查为心肌劳损。
    辨证：气血双亏，脾失健运，心失所养。
    治法：健脾益气，补血养心。
    处方：党参12g茯苓12g炒白术10g炙甘草9g炒枣仁18g当归12g炙远志10g
夜交藤18g柏子仁12g莲肉10g白芍10g五味子6g  6剂
    二诊：药后心悸气短好转，饮食增多，食后胀满亦减轻，睡眠较酣，但大便仍不成形且日行
3次。脉象、舌苔同前。心神得养，脾运未健。
    上方加淮山药12g，继服6剂。
    三诊：连进健脾益气、养血安神之品。心悸气短基本消失，饮食正常，夜寐已酣，大便成形，
日行一两次，自觉身有力，面色红润，精神亦随之好转。属在高年，气血渐衰，仍当调养心脾，以
善其后。
    处方：党参12g炒白术10g茯苓12g炙甘草6g淮山药12g当归10g白
芍10g五味子3g炒枣仁10g炙远志10g莲肉10g  6剂
    [按语]心悸之疾，有虚有实。本例久患心悸，又属高年，心神失养征象颇为突出，故用枣
仁、柏子仁、远志、夜交藤及归、芍以养血安神。然其根源在于脾胃虚弱、气血生化不足，不能奉
养心神，以致心悸气短，久而不愈。因此，治法以参、苓、术、草、山药等健脾益气为主，力求恢复
脾胃功能，使水谷精微得以敷布，则全身得养，心神自宁。
