                三、柴胡加龙骨牡蛎汤治愈精神分裂症一例
    王某，男，52岁。
    初诊：1991年5月11日。
    主诉及病史（家属代述）：两个月前牵牛下地劳动，不慎将牛丢失。惊恐悔恨交织于胸，百思
不解，渐而出现烦惊不寐，继而幻听幻视，甚则登高弃衣，力气过人。曾服大量镇静剂未能奏效。
    诊查：身体瘦弱，面色苍黄晦暗。舌质淡红，苔白、脉沉弦。
    辨证：癫证。肝郁化火。
    治法：和解少阳，重镇安神。
    处方：柴胡9g太子参15g半夏12g枯草头10g龙骨30g牡蛎30g甘松10g
磁石30g黄芩9g茯苓30g川芎10g炙甘草6g栀子9g
    二诊：1991年5月25日。药后已能入睡，心烦躁扰减轻。加朱砂1.5g（研末冲服）。
    三诊：1991年6月1日。脉沉弦，神渐安。原方药再进。
    服药两周，病人神志清爽，睡眠、饮食正常。随访一年未见复发。
    [按语]肝病多怒，胆病多惊。患者素体瘦弱，胆气虚怯，又逢凶涉险，使惊气入心，忧思积
虑使肝郁化火。木火合邪内扰脏腑，使三焦水火不济，脏腑气机失调，志意丧失。三焦为病治
从少阳，故投小柴胡汤调节气机，推陈致新；佐以龙骨、牡蛎、磁石镇胆气之怯而止烦惊；二者相
伍使胆府清利、肝气调达、水火既济、脏腑气机和顺。
