                十四、“中和汤”治心烦嘈杂胃疼吐酸二例
    例一王某，女，30余岁。
    初诊：1977年8月10日。
    主诉及病史：呕吐酸水，不思饮食已8年，严重时腹胀疼、烦热嘈杂，每饭后两小时左右则
感腹疼。大便有时色黑，吃辛辣之物腹疼加重。
    诊查：脉象沉细而数，舌光嫩少苔。面色苍白，形体消瘦，脐上有轻度压痛。
    辨证：病因饮食不节、宿食留滞、蕴化湿热、升降失调。胃之浊气滞而不降，因而腹胀。湿
热蕴化为酸、为呕，久蓄于中损伤胃体，故食入后而作痛。大便色黑者，胃有慢性出血也。
    治法：清热和中，平酸止呕。
    处方：中和汤。
    栀子10g胡连10g生牡蛎15g槟榔10g焦三仙各12g扁豆12g甘草6g
    水煎，3剂。
    二诊：8月15日。脉象沉细。腹疼减轻，呕吐次数亦减少。饮食增多。胃中湿热已减，功
能渐复，治当兼顾其体，而益其亏损。原方加入党参15g、白术12g、鸡内金10g、海螵蛸15g。
此方药连续服用10剂，其病痊愈。
    例二元某，女，40余岁。
    初诊：1965年3月。
    主诉及病史：胃疼已数年，久治未愈，时轻时重，发作时腹胀胃疼，呕吐酸水，烦热嘈杂，不
欲饮食。自思今生已不能治好。
    诊查：脉象沉数，舌苔微黄。精神委靡。
    治法：清热和中。
    处方：中和汤。
    栀子10g胡连10g槟榔10g生牡蛎15g焦三仙各12g甘草5g白扁豆12g
    2剂，水煎，日1剂。
    二诊：脉象缓和。已不呕酸，能进饮食，乃停止服药。
    [按语]“中和汤”：栀子、胡连苦寒而清胃中之邪热，乃为此方之主药；生牡蛎以平胃酸而
辅之，焦三仙、槟榔、白扁豆理气机健胃而为使也。此方系按仲景治心烦懊〓之栀子豉汤，结合
多年临床实践而制订，用于此证效果良好。
