            七、清肝解郁法洽愈急性视网膜色素上皮炎一例
    王某，男，38岁。
    初诊：1985年9月9日。
    主诉及病史：右眼视物变形一个月。
    诊查：右眼视力0.3，右眼黄斑区有淡色环和点状灰色渗出物，中心窝反射不见。眼底荧
光血管造影报告：右眼造影所见静脉早期，黄斑鼻下区可见几个散在荧光小点，随时延长，荧光
素逐渐渗漏，晚期融合形成局限性强荧光。舌质淡，苔薄白，脉弦细。诊为右眼急性视网膜色
素上皮炎。
    辨证：肝经郁热，脉络失畅，以致本病。
    治法：清肝解郁，健脾通络。
    处方：银柴胡10g菊花10g白术10g苍术10g菟丝子10g赤芍10g女贞子10g
蝉蜕10g木贼10g防风10g枳壳10g生地黄10g珍珠母15g甘草3g
    水煎服，每日1剂。
    二诊：10月24日。检查右眼远近视力均为1.0。前方药继服。
    三诊：10月28日。右眼视力1.0，右眼黄斑区淡色环消失，渗出物较前为少，中心窝反射
可见。前方加知母、黄柏各10g，服药3剂善后。
    [按语]本病多因肝经郁热、湿热困脾，或肝肾阴虚、气血失调，或脾虚湿盛、脉络不通所
致。治疗一般根据眼底情况而定，眼底改变在急性期，黄斑区出现数簇暗灰色圆点，其周围绕
有淡色环，黄斑区视网膜下因浆液性渗出而呈扁平脱离者，多用清肝解郁益阴渗湿汤加减治
疗；至退行期，黄斑区灰点变黑，也有的变浅色而看不清楚，淡环消失者，此时多用石斛夜光丸
加减或知柏地黄丸治疗。此外，我们依据“风能胜湿”的理论指导临床，多用蝉蜕、木贼、羌活、
防风、荆芥等治疗本病，或用珍珠母、石决明、牡蛎等大养肝阴、软坚散结渗湿之品，对黄斑区暗
灰色圆点及周围淡色环和渗出的消退颇有作用。本病易复发，可用滋阴养肝之剂善后；或治疗
方剂有效后，一般不要更改方剂，继续服药，控制复发。
