              二、滋阴潜阳、平肝熄风法治疗下焦温病一例
    李某，男，5岁。
    初诊：1975年7月9日。
    主诉及病史（其父代诉）：病儿因患脑炎而遗此症。
    诊查：查其舌质赤嫩，苔薄白。面萎黄，体温正常，肢体抽动，左侧有轻度偏废，肌肉消瘦，
项强，大小便失禁。脉象沉细。
    辨证：病系热邪久羁，深入下焦，耗伤肝肾，肝藏血而主筋，肢体颤动搐搦、项强，乃血不荣
筋所致。故经云：诸风掉眩皆属于肝，肾者藏精，主司二便，为胃之关，肾阴耗灼，遂使关门失
约，故大小便失禁。
    治法：肝肾皆属下焦，乙癸同源，为阴精之府库，热邪至此已再无可去之路，惟耗灼真阴，所
谓温病法在救阴；至此已急，否则真水涸竭，龙雷将何以潜，遂益阴以滋肾水，潜阳以摄肝用，阴
上承则机窍利，肝木荣则筋得舒。
    处方：大熟地黄12g杭白芍10g珍珠母12g生牡蛎12g炙龟版15g石菖蒲10g
生甘草6g
    水煎服，日进1剂，5剂。
    配以针灸，取穴肩井、合谷、廉泉、殷门、风市、阳陵泉、悬钟等交替使用，隔日针一次。
    二诊：1975年7月14日。右肢震颤稍减，项强渐舒，已能转动身体，病已渐廖。原方药再
进5剂。
    三诊：1975年7月19日。已能说话，左侧肢体已能活动，惟大小便仍失禁，遂改用下方。
    大熟地黄15g杭白芍10g珍珠母12g生牡蛎12g龟版12g石菖蒲10g甘草6g
山萸6g肉苁蓉10g
    水煎服，日1剂，进5剂。
    四诊：1975年7月24日。大小便已能自理，四肢活动亦较自如，惟右肢略有颤动。遂按
原方再进药5剂。
    五诊：5剂后，患儿语言自如，四肢活动灵敏，已能走路，神清欣慰。为巩固疗效，再带药2
剂，后经随访，患儿已诸症悉愈矣。
    [按语]此患者已将残疾，所幸罹住时间未久即得治疗而获痊愈。服药25剂，时间未满一
个月，采用肝肾同治、平肝熄风、滋阴潜阳之法，肾水复则肝木荣、其阳潜，肝风熄则筋节得养，
而抽搐自愈矣。
