                十六、和解养阴、凉血清热法治愈低热一例
    杜某，女，45岁。
    初诊：1990年4月1日。
    主诉及病史：两个月前患感冒，诸症好转，然后遗低烧一症不退。曾用多种抗生素，体温仍
在38.5℃左右。查血、尿、便常规、肝功能，拍胸片，做心电图、B超等检查，均未发现异常。身
倦乏力，胸闷，心慌气短，午后五心烦热，夜间自汗，口苦咽干，胃脘嘈杂，纳呆食少。
    诊查：舌质嫩红，苔薄白，脉细数。
    辨证：邪犯少阳，阴虚内热。方拟小柴胡汤合青蒿鳖甲汤加减。
    处方：柴胡10g黄芩10g半夏10g党参15g甘草10g青蒿10g地骨皮15g
知母10g生地黄15g丹皮10g连翘20g忍冬藤20g大青叶15g麻黄根12g
    二诊：服上方药4剂，热退症平。继服药3剂，以巩固疗效。
    [按语]仲景有“伤寒中风，有柴胡证，但见一证便是，不必悉具。”此患者病太阳中风之后，
见发热、胸闷、口苦、咽干、嘿嘿不欲饮食之少阳证；又见午后五心烦热、夜间汗出、脉细数之伏
邪伤阴之证，故取小柴胡汤合青蒿鳖甲汤化裁，以解表和里、养阴清热、凉血解毒，4剂收功，可
见前贤制方之妙。
