                  二、通脉化瘀汤治愈血栓性静脉炎一例
    张某，女，40岁。
    初诊：1987年8月4日。
    主诉及病史：子宫肌瘤手术后，左下肢肿胀疼痛，诊为股部深层静脉炎。用抗生素治疗两
周无效。左下肢沉重肿痛，活动受限求治。
    诊查：左下肢肤色暗红，肿胀灼热。膝上10cm处周长较右侧多5cm;踝上10cm周长较右
侧多6cm；内踝浮肿明显，股骨内侧压痛。舌质晦，边有瘀点，苔薄黄腻，脉滑数。
    辨证：湿热流注血脉，瘀血阻络。
    治法：清热利湿，化瘀通络。方用自拟通脉化瘀汤加味。
    处方：当归10g川芎10g制乳香10g制没药10g桃仁10g红花10g苏木10g
泽兰15g紫草10g秦艽3g石斛10g生姜6g忍冬藤30g蒲公英30g淮牛膝10g
防己12g生薏仁30g连翘30g天花粉12g银花15g
    二诊：上方药服用10剂，肿胀疼痛明显减轻，活动较前轻便。原方药继服20剂，沉重胀痛
基本消失，活动自如；查左下肢小腿较右侧尚粗1cm，膝以上两侧已接近正常。
    [按语]血栓性静脉炎，乃瘀血阻脉，血行受阻，水湿外溢，瘀而化热，湿热交蒸，以致患肢
肿胀热痛。自拟通脉化瘀方药通治一切闭合损伤、脑震荡后遗症、网球肘等，乃异病同治也。
若病在上肢者，加桑枝；病在下肢者，加淮牛膝、防己；下肢肿胀明显者，加生薏仁、连翘；红肿
者，加公英、银花、天花粉。十余年来，余用本方治疗深部或浅表静脉炎五十余例，皆获良效。
