                      十、泻肝解郁法治愈眼外伤一例
    吴某，女，20岁。
    初诊：1985年7月17日。
    主诉及病史：右眼溅入石灰，眼磨疼痛一个月。
    诊查：右眼视力眼前指数。裂隙灯观察：右眼上睑轻微肿胀，睑结膜充血，大部斑痕，肉芽
组织增生，上方睑球粘连，眼球运动稍受限，球结膜混合充血，部分呈瘢痕状，角膜灰白色全层
混浊，尚有浸润，上皮不光滑，上方肉型血管伸入，眼内未能查见。舌润苔薄，脉弦细。诊为右
眼石灰烧伤，睑球粘连，结膜肉芽组织增生，角膜血管翳。
    辨证：肝经郁热，脉络失畅。
    治法：泻肝解郁，利水通络。
    处方：桔梗10g茺蔚子10g葶苈子10g车前子10g防风10g黄芩10g香附10g
芦根15g夏枯草15g甘草3g龙胆草10g
    水煎服，每日1剂。配合氯霉素、新福林、阿托品点眼，切除结膜肉芽组织。
    二诊：8月16日。前方加大黄3g、枳壳5g、槟榔5g、麦门冬10g、乌梅12g。
    三诊：12月26日。右眼视力0.1，右眼结膜不充血，角膜下方片状混浊呈白斑，眼球运动
正常。
    [按语]本病多因外伤后七情过激、思虑过度、肝经郁热、玄府郁闭、水道不利、神水瘀滞、
通路闭塞，加之内有郁热、外受风邪、风热毒邪交攻于目所致。故治宜泻肝解郁、利水通络、散
风解郁、清热解毒、攻下逐瘀，配合点眼药，取内外合治之效。
                                                              （魏素英张彬整理）
