                      三、清金抑木法治愈咳嗽一例
    张某，女，54岁。
    初诊：1982年11月24日。
    主诉及病史：咳嗽胸痛七天。患者咳嗽喉痒，夜间较剧，咳痰呈粉红色，有时痰中夹血丝。
口苦，胸部隐痛，无发热，寐差纳可。
    诊查：舌红苔薄，脉弦细。血白细胞计数10×10ˉ9/L，血沉小于20mm/1h。胸透无异常。
    辨证：肺津不足，阴虚火旺，金不制木，木火伤金。
    治法：清肺养阴，平肝止咳。
    处方：北沙参10g麦冬10g天花粉9g杏仁9g前胡6g百部6g黄芩6g知
母6g紫菀10g冬花10g橘红6g甘草6g茜草炭10g藕节10g
    6剂，水煎服。
    二诊：服药后夜咳已减，痰中无血色，胸痛减。原方去茜草炭、藕节，加生地黄12g、浙贝母
10g、桑白皮、元参各9g、芦根15g。
    三诊：药后咳止，胸痛消。嘱其常啖雪花梨自养。
    [按语]咳嗽喉痒、痰中带血、胸痛诸症皆属肺阴不足。肺热金伤，肺气不得宣降，肺热肝
旺，伤及血络。口苦为肝火上炎，金囚木旺。王老常嘱：脏腑辨证不能拘泥呆板，否则不得真
谛。沙参、麦冬和天花粉以甘寒清肺、滋养肺胃之阴见长，再配杏仁、前胡、甘草清肺止咳。百部、
黄芩、知母善清肺热，又泄肝火。紫菀、冬花止咳润肺，橘红化痰行气止咳优于陈皮。稍佐茜草
炭、藕节凉血止血。众药组成清热泄火而不燥、润肺养阴且不腻的方子，共奏清金抑木之功效。
