                      二、辨证治愈精神分裂症一例
    石某，女，21岁。
    初诊：1982年11月27日。
    主诉及病史（其母代述）：两个月前因患左臂风湿病久治不愈，加之学习紧张，毕业考试在
即，医者语言又失于检点，带有刺激，致使其出现夜不能寐、烦躁不安。进而喜怒无常，举止乖
违。继而语无伦次，登高而歌，弃衣而走。月经闭止。西医给予多种镇静药未能收效，无奈只
好暂时休学求治于中医。
    诊查：舌质紫暗，苔黄腻，脉弦紧。
    辨证：狂证，痰热上扰证。
    治法：镇心涤痰，泻肝清火。生铁落饮加减。
    处方：生铁落60g（煎汤去渣以代水煎药）生石膏30g龙齿30g连翘9g钩藤15g
元参30g丹参30g石菖蒲9g远志6g茯苓30g胆南星9g
    二诊：服药20剂，神色情志稍定，夜能入睡四时许。但脉仍弦紧，舌质紫暗，苔微腻。月经
仍未来潮。改用王清任之血府逐瘀汤加白金丸9g吞服。
    三诊：连服药半月经血下，量多而色紫黑成块。神识渐清，夜能寐，竟酣睡3日不醒，醒后
自觉神清身爽食香。又给补心丹合白金丸善后。
    四诊：服药月余，病情巩固。精神睡眠饮食正常，思维敏捷准确。臂痛亦随之而愈，竟以优
良成绩从大学毕业。随访9年未见复发。
    [按语]患者因情志怫逆而致木火合邪。乘心则神明失守而不寐，喜笑无常。瘀血夹痰迷
阻窍络，使神明蒙蔽。故投生铁落饮，服20剂痰火虽降，但月经未至，属瘀血未解，法当活血化
瘀。复投王清任之血府逐瘀汤加白金丸吞服，半月后瘀血得下，瘀热随之尽除。病人竟三日酣


----------------------- 页面 202-----------------------
睡不醒，此乃瘀去神安、营卫调和之吉兆。此后又以补心丹合白金丸交通心肾、豁痰安神，使水
火既济、营卫调和而收全功。
