      十、当归六黄汤合生脉饮治愈心肌炎频发室性期前收缩一例
    郭某，男，29岁。
    初诊：1991年12月10日。
    主诉及病史：心悸气短、胸闷20天。20天前感冒发烧后出现心悸气短，胸闷乏力，心前区
疼痛，脉律不齐，遂赴某医院就诊。查心电图示：①窦性心律；②室性期前收缩。超声心动图：
左室后壁运动差，左室内径稍大。诊为“病毒性心肌炎、心律失常”，经西药抗病毒、营养心肌及
抗心律失常药物治疗，病情无明显好转。现症：心悸乏力，胸闷气短，心前区疼痛，自汗盗汗，心
烦躁扰，口干舌燥。
    诊查：面色少华，精神倦怠。舌红少津，脉细，结象频出。心电图示：频发室性期前收缩。
    辨证：气阴两虚，邪热内扰而致心悸。
    治法：益气养阴复脉，兼清邪热。
    处方：太子参15g麦冬10g五味子6g生地黄10g熟地黄10g黄芪15g当归12g
黄柏9g黄芩9g黄连6g炙甘草6g
    二诊：1991年12月17日。服上方药4剂心脏期前收缩消失，7剂后盗汗、心烦躁扰已止，
心悸、心前区疼痛减轻，胸闷未除。脉沉缓，未见结象，舌质淡红。患者邪热已去，气阴渐复，前
方减黄连、黄芩、黄柏苦寒清热之品，增龙眼肉补益心脾、养血安神。
    三诊：1992年1月24日。脉沉缓，未见结象。心电图已恢复正常，心悸胸闷气短消失，惟
感神疲乏力。前方加山萸肉10g继服，以巩固疗效。
    [按语]本案系病毒性心肌炎急性期，据其临床见症，属中医“心悸”、“胸痹”范畴。患者素
体虚弱，复感外邪，温邪病毒由卫入营，内舍于心，耗气伤阴，酿成气阴两虚、邪热内扰、虚中夹
实之证。方中太子参、黄芪益气生津固表；当归、麦冬、生熟地黄养血增液以制火；辅以黄连、黄
芩、黄柏清热泻火，坚阴除烦，使热清而火不内扰，阴坚而汗不外泄；佐五味子敛肺止汗而生津。
诸药相合，使气阴得复、邪热得清。
    本案之证，实为心肌炎病变过程中的一个重要阶段，邪热内盛，气阴已伤，权衡其标本虚
实，不失时机地扶正祛邪，始力挽危厄。若延误病机，常可正虚邪恋，使病程迁延，给治疗造成
困难。然方中黄连、黄芩、黄柏苦寒降泻，中病即止，过用恐伤正气，犯虚虚之戒。
