              二十、益气滋阴、解毒化瘀法治疗胃癌一例
    邵某，男，60岁。
    初诊：1988年6月6日。
    主诉及病史：患息肉样胃癌已于半年前在北京肿瘤医院切除。现仍厌油腻，上脘胀满疼
痛，恶心、纳差、便秘，时有黑便。
    诊查：面色萎黄，瘦削。舌晦暗，舌体胖大有裂痕。苔白腻，脉细弱。左锁骨窝淋巴结肿
大，肝大于右肋下2cm。大便潜血阳性；血红蛋白90g/L，血清白蛋白30g/L。
    辨证：胃之气阴两虚，毒热血结。
    治法：益气滋阴，解毒化瘀。
    处方：龙葵30g大蓟根30g莪术30g花粉30g黄芪30g瓦楞子30g威灵仙30g
蒲公英30g山豆根20g山萸肉20g山慈菇20g重楼20g瓜蒌20g鸡内金20g干蟾
皮面6g（分冲）
    上药水煎服，每月服药10剂，连服3年，无明显不适，生活起居如常，仍健在。
    [按语]本方乃攻补兼施之剂。方中黄芪益气扶阳；花粉、山萸肉滋养胃阴；龙葵、蒲公英、
山豆根、山慈菇、重楼、蟾蜍解毒抗肿瘤；再配莪术、瓦楞子以化瘀软坚，如此正气得复，余毒得
除，而起到延长寿命之效。
                                                                      （张丽娟整理）
