                    二、苍麻汤治疗痰湿型咳嗽四例
    例一疏散风寒，宣降肺气，推化痰湿案。
    许某，女，47岁。
    主诉及病史：患慢性气管炎五六年，此次受凉后诱发咳嗽二十余天，咳声重浊，咳痰白黏量
多，咽干发痒，胸闷发憋，全身骨节酸楚，胃纳欠甘。
    诊查：脉象弦滑，舌苔薄白腻。
    辨证：风寒束表，肺失宣降，湿痰中阻。
    治法：疏散风寒，宣降肺气，推化痰湿。
    处方：苍术10g麻黄2g莱菔子10g苦梗10g桑皮10g射干10g杏仁10g
前胡15g半夏曲12g
    上方药连服3剂，诸症均明显减轻，惟轻咳伴少许白黏痰。又继服药3剂，即病愈如初。
    [按语]久咳必脾虚，脾虚则痰湿内生。复因风寒袭表，治以“苍麻汤”为主方。旨在解表
疏散风寒，宣降肺气，宽中和胃；另加射干轻宣肺气，利咽消痰；桑白皮、前胡、杏仁泻肺行水，止
咳化痰；半夏曲消食导滞，降气化痰；全方旨在升降补消并用，使风寒痰湿得以尽除。
    例二健脾宣肺、推化积滞案。
    陈某，女，64岁。
    主诉及病史：慢性咳喘史二十余年，经常咳嗽咳痰。此次受凉后加重已有两个月，咳痰白
黏，量多且咯出不爽，伴胸闷发憋、喘息不能平卧，不思饮食，大便黏滞不爽。
    诊查：脉象滑缓，舌质暗胖，舌苔白厚腻。
    辨证：痰湿中阻，脾虚积滞。
    治法：健脾宣肺，推化积滞。
    处方：苍术10g麻黄2g莱菔子12g苦梗10g瓜蒌30g射干10g泽泻10g
当归10g胡黄连12g蒲公英30g前胡15g炒白芥子20g
    上方药连服3剂后，咳嗽、胸闷、喘憋等症明显减轻；咳痰量多，较前易咯出；大便通畅。仍
拟前法治疗。


----------------------- 页面 290-----------------------
    处方：苍术12g麻黄1g莱菔子12g苦梗10g瓜蒌15g云茯苓10g泽泻10g
胡黄连12g半夏曲12g蒲公英30g射干10g当归10g
    上方药连服5剂，诸症均告痊愈。
    [按语]正常水液代谢有赖脾之转枢，肺之治节，肾之温化。该患者年事已高，患病日久，
致肾虚不能宣化水气、脾虚不能制水而上犯于肺，阻滞气机，治以苍麻汤健脾宣肺，宽中化痰；
用瓜蒌、射干、前胡以宽胸豁痰；炒白芥子、泽泻分利水湿；胡黄连荡涤胃肠积滞，湿去痰消则咳
喘自愈。
    例三健脾宣肺、推化痰湿案。
    张某，女，52岁。
    主诉及病史：咳嗽两月余。症见日夜频繁咳嗽，影响工作、休息。咳声重浊，痰白黏腻且量
多，咽干而痒，胸闷发憋，饮食不思。曾多方求治，迄今未效。
    诊查：两脉弦滑，舌苔薄白滑润。
    辨证：痰湿中阻，肠胃积滞。
    治法：健脾宣肺，推化痰湿。
    处方：苍术12g麻黄2g莱菔子12g桔梗10g前胡15g半夏曲15g瓜蒌30g
泽泻15g胡黄连12g
    上方药连服5剂之后复诊，咳嗽诸症基本消失，食纳正常，舌脉好转。原方胡黄连改为
10g，再进5剂而病愈。
    [按语]本例以咳嗽痰白量多、胸闷气憋、食纳不思为主症；参以舌脉，证系脾虚积湿、聚湿
生痰，上壅于肺，治以苍麻丸（苍术、麻黄、桔梗、莱菔子）为主，健脾宣肺、理气排痰；加前胡助麻
黄宣肺止咳；用泽泻助苍术燥湿利水；瓜蒌、半夏曲以宽胸燥湿豁痰；胡黄连推化胃肠之湿滞；
全方具有健脾宣肺、理气豁痰、燥湿利水、推化积滞、上下分消之功效，药后湿化痰除而咳痰
自止。
    例四健脾宣肺、推化积滞案。
    宋某，男，24岁。
    主诉及病史：因慢性支气管炎而经常咳嗽已16年。现症：咳嗽阵作，早轻晚重，痰白量多，
嗜茶多饮，脘腹胀满，纳食呆滞，小便清长，大便溏薄。
    诊查：脉象沉细滑，舌湿润，舌苔黄厚腻满布。
    辨证：痰湿中阻，脾虚积滞。
    治法：健脾宣肺，推化积滞。
    处方：苍术12g麻黄2g莱菔子30g泽泻30g木通6g胡黄连12g当归10g
    二诊：上方药服7剂后，咳嗽、腹胀大为减轻，惟咳痰转白稀且量多，口渴欲饮。舌苔薄黄，
脉弦滑。此乃积滞已衰而湿邪未尽，治宜健脾宣肺、芳化利湿。
    处方：麻黄2g苍术12g葶苈子18g（包煎）泽泻30g瓜蒌30g淡豆豉15g苦
梗10g白芷6g
    三诊：上方药连服14剂，咳嗽已止，偶咳少许白痰，纳食、二便俱正常。再拟健脾理气、化
痰和中之剂以善其后。
    [按语]本例平素嗜饮茶水而致寒湿伤脾，脾虚积湿，湿积酿痰，日积月累形成恶性循环，
终致久治不愈。治以健脾宣肺以化痰，推化瘀滞以除湿积，方用苍麻丸加减。加木通、泽泻以
分利水湿，重用胡黄连以推化积滞，用当归和血以缓和胡黄连荡涤胃肠之峻烈所致之腹痛。根


----------------------- 页面 291-----------------------
据病情，随症加减，多年痼疾，迅速取效。
    慢性咳嗽之痰湿证，相当于西医所谓慢性支气管炎。临床表现为咳嗽痰多、色白黏稀，易
于咯出甚或痰鸣喘促，胸脘痞闷，纳食不佳，肢体困重，面色萎黄甚或浮肿，大便溏泻或黏滞不
爽。患者多有嗜好茶酒、贪食生冷或肥甘厚味、饥甚暴食、饮食不节等不良习惯；舌苔白腻，脉
象濡滑或缓急。
    许老认为此类患者禀赋虚弱，脾胃失健是其发病的基础，寒湿伤脾、积湿酿痰是其主要病
理因素。湿邪的生成虽与脾、肺、肾三脏有关，但多以脾为重点。他在多年的临床实践中深有
体会，治湿虽有驱湿、化湿、散湿、燥湿、渗湿等诸法，但有不少病例湿去复聚，久治不愈，究其原
因，关键在于湿邪为患遏阻气机，使脾的上归与肺的下输功能减弱；况且湿邪有黏腻不易速去
的特点。如果处方用药注重加强升脾宣肺的气化功能为主，就能使湿去痰消而咳喘速愈。经
过反复探索，深切体会到选用苍术、麻黄效果最为理想。因苍术辛苦温为燥湿健脾之要药，能
以其辛温之气味升散宣化水湿，使脾气继续上归于肺，脾健则湿化，因而常以苍术复脾之升作
为方药的主体，通过燥湿而达到祛邪扶正的目的。然而在脾虚积湿之同时，肺亦不能独健，必
失其下输之功能，通调受阻则湿必停蓄，故配以辛温能发汗利尿之麻黄以助肺宣达，促其迅复
通调；两药协同具有升脾宣肺而化湿之功。通过临床长期观察运用，并发现两药用量配伍不
同，其作用有异。如两药等量使用，临床常见能发大汗；苍术倍于麻黄则发小汗；苍术三倍于麻
黄常见尿量增多，有利尿之作用；苍术四倍于或五倍于麻黄，虽无明显之汗利作用，而湿邪则能
自化。故多年来恒以两药之汗、利、化作用，广泛用于因湿邪引起的一系列临床湿证。对于咳
嗽证属痰湿中阻者，多配以莱菔子、桔梗，名为“苍麻丸”；对胃脘痞满者常加半夏、瓜蒌；兼湿阻
膀胱者则加木通、泽泻等，随症加减灵活运用；纳呆腹胀大便黏滞不爽者，多为积湿黏腻与积食
阻滞于肠，必用推化痰湿法，常选加胡黄连、莱菔子、大黄等大力推化。胡黄连具有荡涤胃肠之
功能，个别患者初服可能有泻下作用甚或发生腹痛，但只要积湿务尽则大便自然正常。有腹痛
者可酌加当归、木香，以和血行气而止痛。用药的同时要注意纠正患者不良的生活嗜好。“脾
为生痰之源，肺为储痰之器”。在本病辨证中着重于理脾化湿，这是中医学的独特见解，也是许
老多年来治疗肺系疾病的理论精华。许老不是单纯治肺，见痰治痰，见咳止咳，而是从病机整
体分析，用中医学理论来指导自己的临床实践。多年来许老在临床实践中应用此法治疗患者
何止百千例，绝大多数效果显著。
