          十四、温、清、和三法并用治疗流行性乙型脑炎一例
    傅某，女，30 岁。
    初诊：1956年8月25日。


----------------------- 页面 273-----------------------
    主诉及病史：发病已6天，初起头痛如裂，身微痛，高烧恶寒，食欲不振。曾连服大剂辛凉
甘寒及犀、羚、牛黄、至宝、紫雪、安宫诸品，病势始终不减，并迅速发展。会诊时仍持续高烧，头
剧痛，身微痛，头有微汗而身无汗，呕吐，下利灰白稀水，腹不痛，小便短黄，神倦目涩，烦闷，口
苦，渴不思饮。
    诊查：舌苔薄白，中心黄腻，舌边红。月经刚过10日，今日再现。脉象两寸浮数，右关沉数
短涩，左关弦数，两尺沉数。
    辨证：观其脉证，原属暑湿夹风。其头身痛、脉浮系乎风，其心烦、舌赤苔黄、口渴发热由于
暑，因服寒凉太过，冰伏其邪留而不散，脾胃受伤，热入厥阴，迫血妄行，并乘虚而内陷阳明、太
阴，故形成两脏（太阴脾经、厥阴肝经）一腑（阳明胃经）并病。
    治法：急需温太阴，清厥阴，和阳明，温、清、和三法并用。方以二香，左金合苦辛为治。
    处方：鲜藿香10g香薷6g川黄连5g吴茱萸2g法半夏10g郁金6g佩兰10g
钩藤12g蒺藜12g鲜佩叶30g竹茹10g生姜6g伏龙肝60g（先煎取澄清液煎药）
    上方药浓煎，取80ml，每服10ml， 1小时1服；因吐甚不纳，故少量而频进。服药1剂，诸
症皆平，后以调和脾胃养阴益气而愈。
    [按语]本例系暑湿夹风、服寒凉太过，致邪陷厥阴、太阴、阳明，故治取温、清、和三法同用
而病势顺利好转，说明辨证论治的优越性。并且香薷乃清暑解热，利水和胃之药，左金善降肝
经逆热之气，佐以法半夏、生姜、竹茹能升能降，使清阳升而浊热降，肝木条达，脾胃自安；伏龙
肝能镇胃温脾；荷叶佐黄连可以清暑消热；郁金、佩兰芳香化浊兼能宣痹开窍；钩藤、蒺藜善祛
风而不燥并能疏肝。本方乃苦、辛、温合成之三焦并治之法。由于患者胃逆过甚，饮水不
纳，所以减少药量，使其徐徐浸入，以期受纳吸收；又由于病热严重，治不宜缓，所以药须频
进，每小时10ml，量不过重，运药之力亦强，此种量少速进的服药方法每易见效。但本例援
用吴鞠通所谓“过用苦寒，致伤胃阳，亦间有少用刚燥者”之意，实为应变之法，非治脑炎常
用之方。
