              一、调和营卫、祛风活络法治愈经期抽搐一例
    何某，女，21岁。
    初诊：1958年12月3日。
    主诉及病史：3年前，因寒夜起床大便感受冷气昏倒，此后每次月经来潮时即发生麻木抽
搐，经后始平。
    诊查：月经期间腹痛，经量多、有紫血块。舌质正常无苔，脉弦虚。
    辨证：此乃本体血虚，风冷之气乘虚而入，邪气附着，营卫失和，以致经期抽搐。
    治法：调和营卫，祛风活络。
    处方：当归6g桂枝6g吴茱萸3g细辛2g黄芪10g白芍10g防风6g川
芎6g桑寄生12g生姜3片大枣3枚
    上方药共服7剂，至下月行经即无抽搐，但感觉麻木未除，仍用前法。经净后，即停汤剂，
早晚各服十全大补丸6g。再至下月经期，麻木亦微，惟腹部仍有不适感，已不似从前疼痛。经
期仍服汤剂；经后，早服十全大补丸6g，晚服虎骨木瓜丸6g。数月后诸症平，经期亦复正常。
    [按语]此例经某医院检查，血中之磷、钙均较正常人减少，自服中药后，不仅症状逐渐消
失，且血中磷、钙水平亦转正常，可能是经药物调整而使磷、钙自动恢复正常，也可能是药物本
身有促进磷、钙增长的作用。根据病人的情况和生理特点，汤、丸并进，或不同时间服用，并且
在不同功用的丸剂，充分显示了中医辨证的灵活性和因人制宜的特色。
