                    五、灸药结合治愈顽固性呕吐一例
    许某，男，36岁。
    初诊：1972年3月30日。
    主诉及病史：患十二指肠球部溃疡八年余，初每于饥饿时胃脘部隐隐作痛，食后即可缓解。
两个月前脘痛加剧，牵掣脊骨，不能进食，食后则腹胀呕吐，终须吐尽所食方得缓解，甚时不进
食亦呕恶不止，虽服中西药物未能缓解。就诊前十天，曾去某院做钡餐造影，印象：幽门梗阻。
    诊查：面色黄白，体质瘦弱，虽欲食但不敢食，食则脘胀，胀甚则吐，吐出物不酸不苦，多系
清水或宿食残渣。胃脘时发隐痛，夜间尤甚。口微苦，不欲饮水，二便尚调。舌淡无苔，脉细弱
无力。
    辨证：脾胃虚弱，胃失和降，气逆于上而作呕吐。
    治法：温胃降逆，调畅气机。
    处方：党参12g白术9g茯苓9g陈皮9g清半夏9g砂仁9g鸡内金9g荜
拨9g肉桂9g川朴9g丁香6g甘草9g  6剂
    二诊：4月6日。药后诸症不减，因见晨起口苦粘腻，方悟此证虽系虚象，然兼有郁热，证
属虚实相杂。遂更变治法为清热疏郁、降逆止吐。药用：
    荜拨6g蒲公英9g浙贝母9g陈皮9g元胡12g草蔻9g蒲黄6g党参12g
清半夏9g木香6g神曲9g良姜9g  6剂
    同时于每晚临睡前用艾条悬灸足三里、气海两穴。


----------------------- 页面 229-----------------------
    三诊：4月12日。呕吐、脘腹胀痛等症均显著减轻。再做钡餐造影，钡剂于幽门部能顺利
通过。效不更方，仍服原方药，并做艾灸治疗。
    四诊：5月2日。吐食除，脘胀消，诸症悉愈，纳谷如常人。后又继服原方药月余而收
全功。
    [按语]此例为脾胃素虚，中焦蕴热，气机不利，胃失和降。初按虚寒论治，投以香砂六君
子汤加味，疗效欠佳。后见患者口苦黏腻，方悟胃中郁热，证系虚实夹杂，改用清热理气疏郁之
法，以解胃腑之邪热，使气机调畅；并用艾条悬灸足三里、气海两穴，以温通经脉，调和气血，使
胃气得降，顽呕自止，脘痛得平。通过本案说明，久病体虚者虽有郁热，但时常热象不甚明显，
容易使人误诊。临证必须详查细审，方不致误。
