                      六、四逆散加味治愈痨瘵一例
    王某，女，34岁。
    主诉及病史：患者有肺结核病史十余年，经常咳少量白稀痰，身疲乏力，纳少消瘦，便溏不
渴，时感腹胀，经闭半年。近日X线复查右上肺仍可见2cm×3cm浸润性空洞，确诊为浸润性
肺结核。
    诊查：面色苍黄，舌淡，脉细弦缓两寸动数。
    辨证：肺脾两虚。
    治法：温中敛肺。
    处方：柴胡6g炒枳实6g生白芍10g干姜30g生甘草30g五味子15g
    上方药服7剂后咳减食加，嘱守方连续服药，半年间形证逐渐消失，经X线拍片复查：右
上肺结核灶钙化，空洞消失。
    [按语]缘患者曾在北京某医院住院治疗，因长期用抗痨药治疗效果不理想，并出现肝功
能异常，故来我院求治。肺结核病在中医学中属“肺痨”或“痨瘵”，其证属气阴不足、肺脾两虚。
方中五味子、干姜暖中而益气固肺，重用甘草补气和中，培土以生金；另甘草配芍药甘酸合化助
五味子敛肺以滋阴；佐柴胡升提中气助甘草和中，枳实开胃进食。全方共奏温中益气敛肺之
功，连续服药半年，病证好转，经X线证实，右上肺结核灶钙化，空洞消失而病愈。
