                    二、大柴胡汤治疗妊振恶阻一例
    陈某，女，26岁。
    初诊：1978年10月4日。
    主诉及病史：停经两个月，恶心呕吐一个月。停经一个月后即开始恶心呕吐，曾用西药爱
茂尔、冬眠灵、维生素B_6、胃复安，静脉输液和中医治疗，均无好转，食入即吐，汤水难下，口吐
苦水，头晕目眩，溲黄便秘。
    诊查：烦躁不安，肌肉瘦削，难以支体。舌红苔薄黄，脉弦滑。
    辨证：素体肝胆火旺，妊后进补，中焦壅滞，胃气上逆。
    治法：疏肝利胆，通腑降逆。
    处方：柴胡10g黄芩10g半夏10g枳实10g白芍10g银花12g竹茹10g
生姜3片桔梗10g甘草5g大黄12g（另包泡服）
    上方药服2剂后，呕吐明显减轻，饮食能在胃中停留；少少频食，虽呕但未吐；大便仍觉不
利。守原方再进，大黄增至15g仍泡水频饮。以此方少作化裁，共治疗22天，饮服大黄400g
左右，呕吐完全消除。后经饮食调理，身体逐渐恢复，足月顺产，母子皆安。
    [按语]胎前产后，人多忌用大黄。郭老认为大黄之力虽猛，然有病则病当之。虽患者
形体瘦削，如邪不去、吐不止则何以进补？故应先破后主，“破字当头，立在其中”。症见饮
入即吐，知胃中热也。故方中重用大黄，频频饮服，贯穿始终。《汤液本草》说：“大黄……推
陈致新，去陈垢而安五脏。”方中黄芩一味，既清热且安胎，恐势单力薄，故以甘草、桔梗缓
之，既护胃气又防胎气受损；银花气轻，入肺胃而清烦热。全方通力攻邪而胎得安，不补虚
而正自复。
