              四、四逆散加味治愈肠系膜上动脉综合征一例
    白某，男，21岁。
    初诊：1979年7月15日。
    主诉及病史：腹痛已年余，曾服中西药效不显，经西安某军医院确诊为“肠系膜上动脉综合
征”，介绍中医诊治。
    诊查：脐上时时疼痛，喜按，痛时按之跳动，牵及两少腹，并有紧缩及下抽感，甚则不能食；
纳差，乏力，口苦；大便时干时溏，小便利。舌质暗，苔薄白滑润，脉沉缓，重按有弦象。
    辨证：肝郁脾虚，气血不和。
    治法：疏肝健脾，调气活血。
    处方：白芍15g柴胡7g枳实9g苡仁12g茯苓12g香附9g川楝子6g五
灵脂6g莪术6g丹参15g甘草4g
    上药用水400ml，煎至150ml，滤出，渣再加水400ml，煎至150ml，去渣。两次药液合一
处，分2次温服，每间隔5小时服一次。
    二诊：7月18日。上方药服3剂后，每药后腹痛止，过时又痛，但较前减轻，拘急牵坠等状
亦减。气短除。原方改丹参为20g，加乳香、没药各8g，苏木8g。继进药3剂。
    三诊：7月21日。药后，自觉脐下跳动至脐上即止，脐上仍痛，并觉气短。原方去柴胡、枳
实、灵脂、川楝子，加元胡9g、桂枝4g、红花6g、党参12g。
    四诊：8月1日。上方药连服12剂，脐下已无明显跳动感，除偶尔有很短时间的轻微隐
痛，余无不适感。舌转红，苔薄，脉缓。患者以病愈而要求归米脂，嘱将7月21日原方药继进
3剂，并合5剂量为面，蜜丸12g重，每早晚各服1丸，温开水送下，以巩固疗效。
    [按语]此例以痛而悸动，紧缩下抽牵及少腹两侧，舌暗红，脉沉弦，是肝气郁滞，厥阴气血
不和；脐上痛喜按，纳差便溏，苔白滑润，是脾虚。故总以肝郁脾虚、气血不和为其病机。治以
疏肝健脾、调和气血为法，用“四逆散”做汤剂加茯苓、苡仁以健脾；香附、川楝子、莪术以理气；
丹参、灵脂以活血。这样即可使气血和、肝郁解，脾不受侮而悸除痛止。四逆散《伤寒论》用治
“少阴病”类证四逆、阳邪郁里、“悸”而“腹痛”的方子。其组成之药，既能升阳透邪，更能疏肝畅
脾，故用此加茯苓、苡仁、丹参、川楝子等健脾调气活血药，以治是病数例，皆获显效。
