                一、温散法治愈寒湿困阳感冒不解一例
    李某，男，54岁。
    主诉及病史：头晕、浑身发冷两周，伴心慌，心悸，不欲饮食，大便如常，溺欠畅，曾数服西
药，症状不缓解。
    诊查：颜面苍白无华，舌质暗淡，舌苔灰腻不厚，脉沉细滑不起。血压180/110mmHg。
    辨证：寒湿久蕴，复感风寒，内外交困。


----------------------- 页面 289-----------------------
    治法：温阳化湿。
    处方：乌附片15g（先煎）干姜15g桂枝24g炒莱菔子30g甘草30g
    药服3剂。第一煎药服后汗出，身冷即解，心慌心悸少减，颜面已转红润。药服完3剂，头
晕并除，舌苔变为白腻，脉滑略弦。血压亦平，惟纳仍不香。中脘犹被湿阻，再以推化法，予药
3剂遂愈。
    [按语]缘患者嗜饮浓茶，寒湿虽已久蕴，设无外寒复加，机体尚能相安。今以寒湿内外合
邪，阳气受困，无能用事。而见面苍身冷、苔灰、脉沉滑不起，即说明此时病机已完全在里。观
头晕心悸，乃机体犹欲拼力以为救。血压骤高亦欲降压作助力，奈阳虚难以为用，仅见此冲动
情况。方用辛温力雄之乌附片、干姜、桂枝，固属大力温阳以甦困。应知阳被湿困，湿停于虚，
为平素脾难健运之结果。故必以大量补中益气之甘草作培中之主力，虽云扶正，实乃使甘与辛
味合化以成复阳之动力，亦属治本之道。加莱菔子推化湿浊，宽胃下气以调中，是以服后即能
得汗，脉亦不复沉而不起。本例形似外感，只因病理不同，故两周来予解表而未能得解，依舌脉
知病机在于阳被湿困而不能为用，大力温阳，阳即可展，疗效遂亦得显。
