医研究院委员会委员、全国政协第三、四届常委，第四届全国人大代
表，国家科委中医专题委员会委员，中华医学会常务理事，中国农工民
主党中央委员，中央领导保健医生等职。周恩来总理生前评价蒲老是
“高明的医生，又懂辩证法”。
    蒲辅周倾心于中医事业七十余个春秋，不仅精通内、妇、儿科和老
年病之诊治，达到了出神入化、玄机曲运、炉火纯青的境界，尤其擅治
温热病，包括各种急性传染病，能收洞察毫厘、通权达变、出奇制胜的
功效。特别是1956年北京地区发生“乙脑”，蒲辅周以他坚实的理论
基础、高超的临床技能和丰富的治疗经验，独辟蹊径，提出“乙脑”乃湿
温为病，宜用通阳利湿、芳香化浊法治疗，提高了治愈率，降低了病死
率，并且因辨证准、立法慎、选方精、用药稳而形成了自己独特的理论
体系和医疗风格，从而饮誉中医界。他不仅重视理论学习，还善于运
用理论指导临床并在临床中发展理论。通过大量的临床实践，他提出
了“汗而毋伤，下而毋损，温而毋燥，寒而毋凝，消而毋伐，补而毋滞，


----------------------- 页面 263-----------------------
和而毋泛，吐而毋缓”的新见解，使“八法”在理论上及实践运用上更臻
完备。他处理内伤杂病，集先圣后贤之所长，以尽疾病错综复杂之用；
处理外感时病，冶伤寒温病于一炉，以应证候急重迅猛之变。他晚年
侧重研究老年病，在探索老年人体质的特殊性、老年病证的多样性和
对老年人用药的规律性等方面都有独到之处。蒲辅周一生忙于诊务，
其宝贵经验由学生整理出版了《蒲辅周医案》、《蒲辅周医疗经验》、《中
医对几种急性传染病的辨证论治》、《中医对妇科病的辨证论治》等书。
