            十八、调复冲任、止血化瘀法治愈崩漏不止一例
    周某，女，54岁。
    初诊：1962年6月22日。
    主诉及病史：阴道流血已四个月余。从去年起月经每数月来潮一次，量稍多，夹有血块。今
年春节期间，连续流血15天，止后四十多天又开始流血，迄今已四个月之久，始终不止，血色鲜红
或偶下烂肉样血块。素有头晕目赤、腰疼、大便干燥之患，小便正常。尚能行动和操持轻微家务。
    诊查：脉两寸尺均弱，左关弦急，右关弦缓。舌质嫩红，苔薄白。
    辨证：此属崩漏日久、荣气已虚、冲任不固之证。
    治法：调复冲任，止血化瘀。
    处方：干地黄15g当归10g阿胶10g续断6g杜仲6g炮黑姜4.5g茜草6g
乌贼骨10g  6剂
    二诊：服药后阴道流血减少，精神、食纳、二便均如常，睡眠亦可。脉寸细关弦尺弱，舌淡苔
薄白。于原方加白芍6g、艾叶3g、醋制香附4.5g，共10剂。
    三诊：四个月之阴道流血，服药后基本停止，但尚有白带，偶有心慌，头不晕，胃纳佳，二便
正常。脉沉弱，舌质、苔同前。由于病程过久，气弱血虚，非益气无以助统摄之力，故用参、苓、
术、草等，非补血无以复血海之损，故用归、地、阿胶；然补而毋滞，故仍用乌贼、茜草、香附以化
瘀理气。
    处方：党参6g白术6g茯苓6g炙甘草3g当归6g熟地10g阿胶10g乌贼
骨10g茜草3g制香附3g  5剂
    四诊至十二诊：最近两个月一直未见阴道流血，精神体力逐渐恢复，食眠俱佳，间有头晕、
目眩、噫气、腰疼、白带等。其脉沉弱或沉缓，舌质色正，苔多薄白。根据其荣虚气弱、冲任不
固，始终以养荣益气为主，兼调补冲任。下方进退共服药54剂。
    处方：炙黄芪10g当归6g熟地黄15g阿胶10g白芍6g炒杜仲6g续断6g
乌贼骨10g茜草3g（或加地榆炭、艾叶炭，或加淮山药、炮姜炭）
    [按语]傅青主谓：“妇人有年五六十，经断已久，忽又行经者，或下紫黑块，或红如血淋，或
谓是还少之象，谁知是血崩之渐……”本例年已五十之外，又流血四个月之久，渐成血崩，且老
妇阴精既亏，岂容久漏，恐血脱而气立孤危。究其本源，来自冲任不固、血海空虚，故急用归地
阿胶养荣滋阴；杜仲、续断调复冲任，妙在不去止血而惟补血；而以黑姜引血归经，是补中又有
收敛之意；尤以乌贼骨、茜草去瘀生新，是应用古人“气以通为补，血以和为补”之旨。若一见血
崩即用止涩之品，虽亦能取效于一时，恐随止随发，不能痊愈，必须于补血之中兼行瘀和荣
之用。


----------------------- 页面 276-----------------------
