      八、十味温胆汤加减治疗冠状动脉粥样硬化性心脏病一例
    于某，男，51岁。
    初诊：1964年2月17日。
    主诉及病史：1944年曾患风湿性关节炎，1966年在某医院诊断为冠心病、陈旧性心梗、左
心室劳损。现在自觉胸闷气短，心前区疼痛牵连背部，向左腋下及臂部放射；手臂不能上举，伸
举即疼痛加重，每日发作频繁，不能活动；走路则心慌心跳，易出汗；夜间难以平卧。每隔十多


----------------------- 页面 269-----------------------
天即有一次类似休克样的发病，常有头晕头痛，睡眠不佳，每夜只睡两小时。心绞痛发作时则
饮食不下。曾服中药五百剂，多为瓜蒌薤白半夏汤或炙甘草汤加减，诸证未见改善。
    诊查：血压200/120mmHg。右脉关部沉微缓，余脉沉细涩。舌质正，舌苔薄黄微腻，
唇紫。
    辨证：此为营卫不调、心气不足、痰湿阻滞血脉。
    治法：宜调营卫，通心气，化痰湿，以十味温胆汤加减。
    处方：西洋参3g茯神6g枣仁9g远志3g菖蒲3g法半夏6g橘红5g枳
实3g竹茹3g川芎3g丹参6g柏子仁6g大枣3枚
    共5剂，每剂煎2次，共取160ml，分2次温服。
    二诊：1964年2月27日。服药后头晕减轻，饮食稍好转，有少量黄而灰的痰，仍耳鸣，眠
差。左脉关微弦细数。原方去丹参，加桑寄生10g、石决明18g，7剂。
    三诊：1964年4月9日。服药后心前区疼痛减轻，发作次数减少，未再发作休克。心前区
闷憋不舒，但已可平卧；二便调，饮食可。脉沉细涩，舌质正，中心微有薄黄腻苔。原方去大枣，
西洋参改用白人参6g，宣木瓜3g、血琥珀粉1g（分2次冲服）续服。
    四诊：1964年5月7日。心前区偶有闷痛，发作疼痛时间缩短；手臂微痛，腰及腿部也微
酸痛。脉沉细，舌质正，苔中心白腻。原方去竹茹、石决明，加萆薢6g、淮牛膝6g、狗脊6g。上
方药，除感冒时应停服外，可常服。此后病情稳定。
    [按语]心绞痛一症，中医有按胸痹治的，有按心动悸论治的。本例曾用瓜蒌薤白半夏汤
及炙甘草汤治疗，亦即根据上述观点决定的。但已服药五百多剂未见效果，证明不能再按胸
痹、心动悸论治。蒲老分析其症状及病情经过，结合脉涩唇紫，断为营卫不调、心气不足、痰湿
阻滞。以心主营，营不调则卫亦滞，故重在通心气以调荣卫，用十味温胆汤通其心气，兼化痰
湿；加川芎、丹参和营，营气和则卫亦利，仅四诊病情即能稳定，心绞痛亦能控制，由此可说明不
能按现代医学的病去死套中医的证，必须充分根据辨证论治的方法区别对待。
