                        十、温下法治疗积滞一例
    余某，男，46岁。
    初诊：1960年6月14日。
    主诉及病史：一年前因食柿子过量而致胃痛，消化不良，屡服汤药无效。平时头晕身倦，精
神欠佳，食欲不振，纳谷大减；胃脘隐痛闷胀，按之不移，痛尤甚；大便干燥，或欲大便而解之则
无，矢气甚多，小便畅利。
    诊查：舌质正常，舌苔秽腻、中心黑色，脉沉弦滑。
    辨证：饮食不节，脾胃乃伤，运化失常而成积滞。
    治法：温中下气，消积导滞，以散剂徐攻免伤胃气。
    处方：干姜6g大黄6g红豆蔻6g炒草果仁6g高良姜6g陈皮6g炒枳实6g
炮鸡内金15g
    上药共研为细末，每次食前取3g，用红糖开水冲服，日3次。
    二诊：服药后纳谷增加，大便转溏，胃脘隐痛闷胀均减。脉略转缓，舌苔稍退。继以前方加
味，改服丸剂缓图，以保胃气。
    处方：干姜6g大黄6g红豆蔻12g炒草果仁12g高良姜12g炒枳实12g阿
魏12g三棱12g莪术12g陈皮18g炮鸡内金30g
    上方药共研为细末，炼蜜为丸如赤小豆大，每日早晚食后各取20丸，温开水送服。
    三诊：善饥思食，纳谷大增，大便微干，胃脘隐痛闷胀基本消失，惟有时尚感不适。脉沉涩，
舌苔转黄。于前方内加荜澄茄6g，复改制散剂服之，月余后随诊，症状消失。
    [按语]蒲老认为：“脾胃以膜相连，久痛不移，多属于积。”本例患者过伤生冷，寒凝附着于
脾胃膈膜之间，运化失职，气机郁滞，致成冷积，非温不通，非攻不破，故先行散剂，用干姜、豆
蔻、草果、高良姜、陈皮、枳实、鸡内金等温中化积，以大黄作导使，取散以散之，使寒凝得以消散
开导。继行丸剂，加阿魏、三棱、莪术化坚消结，终以取丸以缓之，使药力留于胃中以攻削搜剔；
前方加荜澄茄温中降逆，复为散剂，消散冷积，使无遗留之患。由此可见，中医治病须分新久及
其选用丸散膏丹的意义。
