              十六、表里双解法治疗流行性乙型脑炎一例
    王某，男，28岁。
    初诊：1964年8月28日。
    主诉及病史：会诊时，已服辛凉苦寒之药数剂，高热不退，体温40.2℃，头痛无汗，目微赤
热，大便未行，鼻塞，口不渴，尿少，嗜睡，但神志清，微烦。
    诊查：胸腹满微硬。舌质不绛，舌苔中心秽干无津，脉浮，右大于左。
    辨证：总观脉症，此属伏暑，且为胃阴已伤、表里郁闭之候。以前先服辛温药2剂，胃阴被
劫；入院后又进辛凉苦寒之品，热邪被遏；观其脉症，脉浮、头痛、鼻塞和壮热无汗，是表邪郁闭
之象；胸腹满微硬和微烦、苔干、大便未行，乃里闭之征。
    治法：宜急救胃阴，宜通表里，俾郁闭之邪热从表里两解。
    处方：瓜蒌仁15g（打）黄连4.5g炒枳实6g玄参10g鲜芦根18g青连翘9g
银花6g郁金6g香豆豉15g葱白3寸紫雪3g（冲）
    服上方药后，大便利，浑身微汗出，热退。次日复诊，体温降至37℃，烦除睡安，舌上津回，
诸症悉平，脉象缓和。继以益胃养阴之品，连进3剂，一切正常，胃纳亦佳，遂停药以饮食调理
痊愈而出院。
    [按语]此证初起头痛寒热，乃由伏暑夹湿感新秋凉风而发，医者认为寒疟，误用常山、桂
枝辛温之剂，致使病势转剧。入院后诊断为流行性乙型脑炎，又误予辛凉苦寒并进，结果造成
表里俱闭的局面。我们根据脉浮、头痛、高烧无汗乃表闭，胸腹满微硬乃里结，必须法用双解，
但又因非大实满不可与承气，舌津已干不可再发其表，惟宜清解，故主以小陷胸解胸中微结之
热，复以葱、豉引导郁热从表而出；佐以玄参生水，银翘、苇茎、郁金皆微苦微辛轻宣之品，不再
耗津，使以紫雪直透三焦，虽不用表里双解正法，而直收表里两解成效，并且能使里结自通而不
碍正，表闭自透而不伤津，此乃法外求法。
