              十五、桂枝加桂汤治愈妇人产后奔豚证一例
    赵某，女，四十余岁。
    初诊：1936年。
    主诉及病史：产后三日即工作于菜圃中，时常坐于土地之上，体虚受寒。始则阵阵腹痛，继
则气由少腹上冲心，发则咬牙闭目，气息俱停，手足发冷，持续约四五分钟。一昼夜发作七八
次、十余次不等。病已有一星期。
    辨证：奔豚。
    处方：桂枝加桂汤。
    桂枝18g芍药12g炙甘草9g生姜6g红枣10枚
    二诊：两日后，上方药连服2剂无效。遂改用桂枝加肉桂方。
    处方：桂枝12g芍药12g炙甘草9g上肉桂1.5g生姜6g红枣10枚
    肉桂另炖冲服。
    上方药一服之后，其痛大减，脘腹之积气四散，时时嗳气，或行浊气。继服2剂，其病
若失。
    [按语]奔豚之病，多有少腹直接受寒而起者，受寒为其主因。寒者，无形之气也，扪之而
不得其状，视之而不见其形。病者少腹受寒，其病状亦各有不同，有腹痛而便秘者，有腹痛而水
泻者，有膀胱气滞而小便不爽者，有经停而少腹结痛者。此奔豚之气，从少腹上冲心，证系受
寒，治以桂枝加桂汤，当是加肉桂，而非桂枝也。盖桂枝气味俱薄，散表之力专，肉桂气味俱厚，
温里之力大。
