                          八、小儿发热治验一例
    杨某，男，1岁半。
    初诊：1985年7月28日。
    主诉及病史：患者发热咳嗽两个月，日轻夜重，腹胀食少。在当地治疗一段时间不见好转，
后到某医院住院治疗，诊断为“肺门淋巴结核”。经治疗一个多月发热咳嗽仍持续不退，体温持
续在38℃上下，上午体温下降，下午开始上升，发热时患儿昏昏欲睡。
    诊查：形体瘦削；大便五六天解一次，如羊屎；腹胀拒按，尿黄少。舌尖红，苔黄干燥，指纹
沉滞色紫。
    辨证：燥屎内结，耗津烁液，肺失肃降。
    治法：清热生津，软坚润燥。
    处方：生地黄6g玄参6g大黄4g芒硝（烊化）5g甘草2g麦冬6g银花6g
芦根10g知母4g桔梗4g木通3g车前草5苗
    水煎服，2剂。
    二诊：8月3日。上方药服完2剂，大便软，两日一次；腹胀减轻；热退，体温37～37.5℃;
咳嗽减轻。舌苔黄不燥。
    处方：生地黄6g玄参6g酒军4g甘草2g麦冬6g银花6g芦根10g知母4g
地骨皮4g黄芩4g焦楂5g白芍4g车前草5苗
    水煎服，3剂。
    三诊：未再发热，咳嗽明显减轻，腹部柔软；大便日行一两次，溏软；尿清。舌苔淡黄湿润，
指纹细红紫。上方去酒军加贝母3g继服。
    上方药陆续服10剂，症状消失，X线拍片复查已正常。
    [按语]小儿阳常有余、阴常不足，不晓寒暖，易感风寒，内伤饮食，寒与宿食积滞于胃肠，
郁久则化热化燥。肺与大肠相表里，肺气随胃气下降，宣发也自然正常。今燥屎内结，阻碍肺
气下降，内烁津液，则见发热咳嗽，燥屎不去则发热难却，消炎则如扬汤止沸，故调胃承气汤加
味急攻燥屎，如增水行舟，釜底抽薪。
