                二、红藤丹皮大黄汤治愈肠痈化脓证一例
    曹某，男，32岁。
    初诊：1943年4月间。
    主诉及病史：右下腹肿胀疼痛，右足蜷曲难以直伸，时发寒热，大便5日未解，小溲赤涩。
    诊查：右下腹疼痛拒按，局部肿突如拳，腹肌紧张。舌根腻，脉沉紧微迟。
    辨证：肠痈化脓。
    处方：红藤丹皮大黄汤。
    红藤30g丹皮15g大黄15g桃仁泥12g元明粉12g（分冲）瓜蒌仁12g京赤
芍9g
    加酒一杯煎服。
    二诊：次日。上方药头煎服后不到4小时，即腹中肠鸣作响，解大便一次，先为燥矢，继之
溏粪与脓血夹杂而下；腹痛大减，右足较能伸展。续服二煎药，又大便两次，均为脓血粪便夹杂
之物，于是一夜安眠，醒后只觉腹部隐隐微痛。病已大减，乃将大黄、桃仁等减量，去元明粉，加
紫花地丁18g、银花藤18g。连服药2剂，并令薏苡仁红枣粥时时服之。
    三诊：一周后。脓血已极淡，大便亦转正常，小溲渐清。后服调理方药而愈。
    [按语]治肠痈以红藤为第一主药，在中医早期外科专著似未见载述。余先生初闻于某
君，后阅清•杨栗山《寒温条辨》，其中第四卷有“肠痈秘方”，主治“肠痈生于小肚角，微肿而小
腹阴痛不止者。……先用红藤一两，酒二碗，午前二服，醉卧之；午后用紫花地丁一两，酒二碗，
煎一碗服之。服后痛必渐止为效”。红藤丹皮大黄汤实际上是“肠痈秘方”合《医宗金鉴》“丹皮
大黄汤”的加减方，意在促使肠痈内消内溃，脓血痈毒下泻。以酒煎服，有强化活血消瘀祛邪
之功。
