                    十九、益阴潜阳法治疗类中风一例
    邓某，男，72岁。
    初诊：1961年5月15日。
    主诉及病史：11年前曾突然昏倒，某医院诊断为高血压性心脏病。服用朝鲜参及真武汤
等中药病情好转。几日前又突然晕倒，全身颤抖，住院治疗二十余天，情况好转。近来又觉头
晕目眩，有时四肢颤抖，甚则全身动摇而不能步行，耳鸣、流涎、咯痰、视物模糊、口苦不渴，时有
心慌，食欲不振，无饥饿感，睡眠不实，噩梦多，大便不畅，小便少。
    诊查：其人体丰面赤。舌质暗红，舌苔白腻，脉两寸关微，至数不明，有散乱之象，两尺
沉迟。
    辨证：由于操劳过度，肝肾真阴虚损，真阳浮越，乃肝风将动之象。
    治法：此属虚证，不可作实火治，从肝肾入手，宜益阴潜阳法。
    处方：生龙牡各18g煅石决明24g灵磁石12g生玳琩9g生龟版18g红人
参9g川附子9g酸枣仁12g远志肉3g
    连服上方药3剂，每剂两煎，慢火煎2小时，取300ml，分5次温服。
    二诊：5月19日。服药后头昏及痰涎均减少，小便较增多，有时微渴，大便正常。脉如前。
原方去磁石加山萸肉6g，再进4剂。
    三诊：5月26日。服上方药4剂后，病情大见好转，晕眩基本消失，身已不动摇，食欲好
转，二便调和，惟行动气力尚差。六脉沉缓有力，舌正苔减。此乃阳回之象。原方药再进3剂，
原方去玳琩加杜仲12g、破故纸9g，以5倍量浓煎，去渣入蜂蜜为膏，每日早晚各服9g，白水冲
服，以资稳固疗效。
    [按语]患者旧有高血压心脏病，曾服参附等药治愈，但过劳则有晕倒、全身震颤，甚则动
摇、耳鸣目眩心慌等症状，皆五志过劳、肝肾阴虚、阳越于上，实为阴不潜阳下虚之故，故以育阴
潜镇之品为主，佐以附子回阳（引火归原），人参益气，俾阴固阳回而眩晕渐消，震颤平息而愈。
此病人虽见耳鸣、眩晕、口苦、面赤，但不可误作实火治之，因脉微而迟、舌暗苔白、口苦不渴，乃
真虚假实之征，临床不能为假象所蒙蔽。
