                  二、建瓴汤加减治愈顽固性脑鸣一例
    王某，女，55岁。
    初诊：1991年11月11日。
    主诉及病史：脑鸣、耳鸣3年。患者于1988年10月，突然身体失去平衡而摔倒，即送医
院，诊断为高血压、更年期综合征、神经性耳鸣。经用复方降压片、维脑路通片、谷维素、复方丹
参片治疗半年，血压正常但整日脑如蝉鸣无休止，怕光，双目不欲睁。三年来不能看电视及书
报，怕声音，稍有声音自感脑部血管扭转、血液冲向头部似欲昏倒，左半身酸软无力；长年独住
暗光室内，不能与他人交谈，胆怯欲死，咽干口苦不欲饮，纳佳便干。经多次住院检查未发现阳
性病灶。出院后多处寻中医治疗，愈医愈重，慕名求治于王老。
    诊查：表情痛苦，面赤唇干，两目紧闭，语音低微，似昏似倒。舌质红无苔，脉弦细数。
    辨证：肾精亏损，髓海空虚，脑失濡养。
    治法：填补精髓，潜阳定志。
    处方：大生地黄30g白芍30g败龟版15g女贞子30g旱莲草15g石决明30g
生磁石30g生龙牡各30g蝉衣10g决明子30g青葙子10g淮牛膝15g  7剂
    二诊：11月27日。药后便干已愈，耳鸣、脑鸣减半，怕光怕声明显减轻，能看几分钟黑白
电视，能与家人交谈半小时以上，在家人陪伴下能在室外活动十几分钟。仍口干口苦，环境稍
差则心烦意乱、血压升高，肢体运动障碍、胆怯不减。舌质仍红无苔。效不更方，综前方加知柏
各10g清降炎上之火。


----------------------- 页面 341-----------------------
    三诊：12月19日。患者诉症状基本缓解，生活能自理，下午仍脑鸣必卧。舌质仍红，舌两
边苔薄白。原方加沉香面2g分冲。
    四诊：12月27日。诸症已消，已如常人，嘱再服药数剂，以巩固疗效。
    [按语]此例患者脑鸣三年，久治不愈。王老根据《灵枢经•决气》篇：“精脱者，耳聋……
液脱者……耳数鸣”。认为耳为肾之外窍，为十二经宗脉所灌注，内通于脑。肾藏精而主骨髓，
脑为髓海，肾精充沛，髓海得濡，则听觉正常。因患者长期用脑耗髓，肾水不足导致脑鸣、耳鸣。
肝肾同源，肝阴不足则目怕光、胆怯。久病多瘀，瘀久化热，阴火上炎故咽干舌燥、口干不欲饮、
便干腹胀、舌红无苔、脉弦细数。故从培本入手，方以建瓴汤加减，滋养肝肾，潜阳降其阴火。
用女贞子、旱莲草、生地黄、败龟版、淮牛膝、白芍滋养肝肾，生髓健脑；以生磁石、生牡蛎、生龙
骨、蝉衣、生石决明、决明子、青葙子、知母、黄柏、沉香面潜阳镇坠，引阴火以归原。诸药配伍，
相得益彰，顽固性脑鸣，经数剂而获愈。
