病可由肾及脾，脾肾阳虚更是尿崩症的主要见证。文中所介绍之例一、例三均为幼儿，小儿更
是稚阴稚阳之体，故阴阳两虚乃本病之基本病理。刘老窥度本病之要谛，立滋肾固崩之法，滋
阴益精、固肾缩泉并举，一矢中的。


----------------------- 页面 324-----------------------
宋孝志医案
【生平传略】
    宋孝志，1911年生，湖南宜章县人。北京中医学院附属东直门医
院教授。
    宋氏自幼受其舅父刘希圣启蒙，志入岐黄，诵读医经典籍。13岁
随其舅父临证习医。后又多方求教拜师，屡受名师指点。18岁时在
广东考取行医执照，从此悬壶乡里。解放后，就职于宜章县中医院，任
中医院院长、县卫生工作者协会主任等职。1956年调至北京中医学
院，先后在《内经》教研组、《伤寒》教研组、《金匮》教研组任教。在此期
间曾参与《各家学说讲义》、《金匮要略讲义》的编写工作；并与几位著
名中医学者共同完成了《中医十部经典分类汇编》的编写工作，惜因
“文革”未能出版。自1966年起，在北京中医学院附属东直门医院内
科从事临床与教学工作。1990年10月被卫生部定名为全国五百名著
名老中医之一，并授带徒资格。
    宋老一贯澄虑静志，勤读苦攻，穷治医经，精研医理，致力于《伤
寒》、《金匮》之研究工作，并强调在临证时活用古人经验，不为一方一
论而拘泥，同时博采众方，刻意求新。曾先后发表《桂枝汤类方的临床
运用》、《有表里无表里证当议》、《三两三》等论文。从医七十余年，积
累了丰富的临床经验。对内、外、妇、儿科造诣均深，用药精当，疗效卓
著。尤擅用经方治疗各科疑难杂证。
