                        四、补中益气法治愈狐疝一例
    袁某，男，55岁。
      初诊：1978年6月1日。
      主诉及病史：右侧鼠溪部出现一突起包块一月余，有坠胀感，遇寒、咳嗽和久行则加重，夜
卧则包块还纳入腹。经某医院诊为“右侧腹股沟斜疝”。令其住院手术，因不愿手术，来我院中
医治疗。
    诊查：症见形体瘦弱，乏力气短，少腹坠胀，包块突起，腰膝部时有冷感，素有痰饮，食纳欠
佳，二便正常。舌质淡，苔薄白，脉沉细弱。
    辨证：患者年事已高，常于野外负重，感受寒湿，饮食不节，寒温不慎，久致肝肾阳虚，中气
下陷，发为疝气。
    治法：宗李东垣补中益气法，加温肾散寒之品。
    处方：生黄芪10g党参10g柴胡10g当归12g陈皮6g升麻6g炒白术10g
大小茴香各6g巴戟天10g炙甘草6g盐橘核10g
    二诊：6月6日。服上方药5剂后精神食欲转佳，虽值暑天，腰膝冷感未减，舌脉如前。以
上方加胡芦巴10g、公丁香10g，以加强温肾散滞之功，5剂。
    三诊：6月15日。证情逐日改善，包块鼓出次数减少，舌脉较前改善。药已中病，效不
更方。
    四诊至七诊：证平稳，均以前方加减，曾加用炒枳实、茯苓、吴茱萸、马蔺花、仙茅等，共进药
35剂。
    八诊：7月8日。患者形体渐壮，包块已不鼓出，食欲良好。舌质稍淡，苔薄白，脉已平和。
拟予丸药巩固疗效，以收全功。
    处方：生黄芪75g党参50g白术60g升麻30g柴胡50g枳实75g桔梗50g
公丁香30g当归50g胡芦巴60g巴戟天50g炙甘草30g
    上药共研细末，炼蜜为丸，每丸重10g，每服1丸，日服3次。随访四年未复发。
    去某医院检查均属正常，恢复正常工作。
    [按语]中医学关于疝气的名称很多，有寒疝、水疝、筋疝、血疝、气疝、狐疝、㿗疝等，本例
少腹包块时出时入，似狐之出入不定，故诊为狐疝，相当于现代医学的腹股沟可复性疝。本证
患者因年老体弱，脾弱清气不升，加之厥阴虚寒之气内聚不散，又因负重而罹此患。治疗以补
中益气汤为主方，使后天脾胃强健，加以温肾壮阳之品补先天之本，此为固本之治；兼以行气散
寒温厥阴之品，散其肝经寒湿，标本同治，不仅使狐疝得散，且达到根治未再萌动之功。
