                  九、妊娠消肿汤治愈羊水过多症一例
    张某，30岁。
    初诊：1986年5月。
    主诉及病史：患者怀孕4次，前3次，每于孕5个月时因急性羊水过多，拍X线片检查发现
胎儿畸形而引产死胎。此次从妊娠四个月症见面目及四肢虚浮肢冷、面色浮黄，神疲乏力，胸
闷腹胀膨满，饮食减少，大便溏薄，小溲不利，腹围日益增加，B超示：羊水过多。
    诊查：脉濡滑、舌苔水滑，舌质淡。腹部张力甚大。
    辨证：其发病机理为脾肾两虚。脾主运化，脾虚不能运化水湿，肾气虚则不能温阳化水，且
肺与膀胱为水之上下源，肺失肃降，膀胱气化失司，不能宣通水道，以致水停胞中，形成羊水
过多。
    治法：健脾益肾，利水消肿。
    处方：茯苓15g炒白术6g山药15g白扁豆15g石莲子10g川续断10g桑寄
生10g补骨脂10g冬瓜皮15g大腹皮15g桑白皮10g抽葫芦15g防己6g苎
麻根10g车前子10g（布包）天仙藤10g冲天草10g
    以上方药每日一剂，早晚分服。共服9剂，诸症悉减，并控制羊水增长，次月继服药9剂，
以巩固疗效。于孕6个月复查：B超羊水平段6cm，已恢复正常。前后共服药30剂，至近月顺
产一男孩，发育良好，母子皆无恙。
    [按语]本病因脾胃虚弱，运化失职，水湿停聚，泛溢经络肌腠而为肿；妊娠经血壅闭以养
胎，若胎中夹水而成胎水，且肾阳不振，不能上温脾阳、下输膀胱，水道不利，使水液潴留而成肿
胀。治宜健脾行水，药用：白术、山药、扁豆、茯苓、大腹皮、冬瓜皮、车前子、葫芦、防己等药。由
于养胎必兼固肾，因此用川续断、石莲子、桑寄生、苎麻根及补骨脂温阳化气，上方诸药健脾益
肾以行水而奏效。
