            七、清热凉血、祛风利湿法治疗顽固性荨麻疹一例
      王某，女，24岁。
    初诊：1986年5月12日。
    主诉及病史：患全身性荨麻疹四年余，时重时轻，从未间断。曾口服及静脉注射脱敏西药
未显效，中药治疗未愈。经北京协和医院变态反应科做皮肤过敏试验，报告结果为：对大米、小
麦面、鸡蛋、牛奶、猪肉、羊肉、葱、白菜等二十一种物质过敏，显示阳性。现咽痛，畏寒，胸闷，胃
脘不适，每日进食仅二两，腹痛，腹泻2～3次/日，气短，烦躁，主食以粗粮为主。
    诊查：全身布满风团块，大小不等，色鲜红，无水泡。舌淡红，苔黄腻，脉细滑。
    辨证：风邪外侵，湿热内盛。
    治法：祛风清热，凉血利湿。
    处方：银柴胡10g防风10g乌梅10g五味子10g地肤子10g芦根30g茅
根30g白鲜皮10g白蒺藜10g丹皮10g紫草10g生地黄10g生甘草6g
    二诊：6月3日。服上方药21剂，全身仍反复起皮疹，无其他不适。舌淡苔薄白，脉细滑。
上方加香附10g、五灵脂10g。服中药期间，患者亦服用抗过敏西药。
    三诊：6月10日。一般情况尚可，全身反复起皮疹，大便溏泄。
    处方：炙麻黄3g赤小豆15g连翘10g桑白皮10g丹皮10g白蒺藜10g紫
草10g白鲜皮10g紫地丁15g马齿苋20g乌梅10g五味子10g
    四诊：6月17日。服上方药3剂，皮疹即见减少，大便成形。上方共服7剂。
    处方：上方加黄芪10g，即日起患者逐渐减用抗过敏药。
    五诊：7月4日。服6月17日方药6剂，原皮疹退尽，未再起新皮疹，西药已完全停用。7
月3日进食少量大米饭后未起皮疹。7月4日进食大米饭200g，仍未起皮疹，胃纳及大小便均
正常。皮肤过敏试验报告：对大米、葱已不过敏，呈阴性反应。嘱其带方出院，回家乡服药，处
方同6月10日方，14剂。
    1986年8月18日来信述，出院后未发皮疹，主食以大米为主，食油以菜籽油为主，不敢食
小麦面，已停中药半月余。
    [按语]本例证属风湿热邪侵入肌腠，郁滞不解，血瘀气阻所致。初诊时清热凉血之力较
胜，而祛风利湿之力不足，故用后乏效。三诊改用麻黄连翘赤小豆汤，加白蒺藜以增强麻黄解
表开腠之功，可祛风止痒；紫地丁、马齿苋增强赤小豆、连翘清热解毒、利湿消肿之功；紫草、丹
皮、赤小豆能凉血解瘀；乌梅、五味子酸温、和肝熄风，且能涩肠止泻。诸药配伍，切合病机，四
年痼疾一旦而愈。
                                                  （张桂芝陈兴才祝肇刚整理）
