                        九、桂枝汤治正虚畏寒一例
    骆某，男，50岁。
    初诊：1971年8月。
    主诉及病史：极畏风寒，自汗时时，出汗越多，畏风越甚，时届盛暑仍着棉衣棉裤，若脱去棉衣
即感风吹透骨，遍身冷汗。平素纳食少，乏力倦怠，余无他症。曾服玉屏风散合潜阳止汗剂无效。
    诊查：脉浮缓，舌淡苔白。
    辨证：正气虚弱，营卫失调。
    治法：扶正补虚，调和营卫。
    处方：桂枝10g白芍10g甘草6g生姜3片大枣5枚5剂
    二诊：五天后复诊，能骑自行车来，已不畏风，且脱去棉衣改穿夹衣，汗亦减少。嘱再服上
方药3剂。
    约半月后带另一患者来，进门即说：“我就是夏天穿棉袄的人。”是时已着单衣裤，且说已不
畏风也不自汗。
    [按语]桂枝汤的方义，各医家均以能“解肌发表，调和营卫”来论述。祝老认为桂枝汤实
为健脾胃、和营卫的强壮剂。调和营卫根于健脾和胃，因为胃主卫，脾主营。外邪侵袭人体受
病，主要在于内因。《素问•刺法论》说：“正气存内，邪不可干”。《素问•评热病论》说：“邪之
可凑，其气必虚”。都说明正气不足以抵抗外邪则致病。本例用桂枝汤健脾胃之气，使正气得
以滋养，病邪即除。
