                        一、桑叶治愈汗证验案一例
    陈某，男，35岁。
    初诊：1973年。
    主诉及病史：每在夜间12时左右，即汗出如洗，枕被尽湿，夜夜如此，无日或爽，证已经年，
医治罔效。其特点是每夜溺时，必如冷风袭人，皮肤粟起，内则若有热流上冲，旋即头眩欲仆，
摇摇不能自持。兼见口苦、音嘶、小便短赤等症。
    诊查：舌质淡红，脉细微而数。
    辨证：营卫失和，气逆上冲。
    治法：调和营卫，止汗平冲。
    处方：桂枝汤、百合滑石代赭汤合而用之，水煎服。另每日吞干桑叶末9g，米汤下之。
    二诊：上方药3进，夜汗顿止。继服上方药5剂。


----------------------- 页面 334-----------------------
    三诊：虚热上冲，浙然恶风，头眩欲仆等症悉蠲。后以益气养阴、清轻调理之味以善其后，
病告痊愈。
    [按语]足太阳膀胱一经外主皮毛，内主便溺，其脉上行至头络脑，小便黄，溺时浙然恶风
头眩欲仆等，早在《金匮要略》百合病篇中皆有论述。“百合”一证，时人颇多比类神经官能症。
凡病人之见神经官能症，中医视之又半属营卫失和使然。《伤寒论》曰：“病人脏无他病，时发热
自汗出而不愈者……宜桂枝汤。”言病人脏无他病，既非形体实质之病变可知，盖所指亦即神经
官能症也。依证立方，乃投桂枝汤。是方兼具平冲逆、障风袭、止汗出等功用，复予以“百合滑
石代赭汤”，取百合滋而润之，滑石清而利之，赭石重而镇之，以其有口苦、音嘶、小便短赤、头眩
上逆诸症故也。然患者夜汗长达一年之久，乃宿恙也，非此时病，今投三剂药而汗顿止，桂枝汤
有止汗之功，其奏效恐未必竟能如此之速。而止汗之功，皆赖一味桑叶之力。盖余用桑叶亦有
其来历，曾偶阅一《笔记》载而得之。此后不逾月，又连遇夜汗者数起，皆不杂他药，独取桑叶一
味，信手拈来，皆成妙用，无不应手。屡经实践，桑叶止夜汗功效实佳。
