证须审慎详细，方能切中病机。如例四、例五均为脑出血，赖某发病第七天就诊，神志尚不完全
清醒，且有高颅压、高血压、呼吸气粗、烦躁不安、七日不大便等症情。刘老采取清宫醒神、豁痰
开窍、凉血止血之法，用生石膏、决明子、黄芩苦寒清热、降逆除烦；菖蒲、远志开窍清心、宁神化
痰；龙胆草、竹茹清泄郁火，涤痰开郁；瓜蒌通润燥结；桑寄生、川牛膝通络，引血下行，以降上炎
之火；白茅根凉血止血；花蕊石与汉三七既能止血，又可化瘀，加之安宫牛黄丸清开窍闭，两剂
而颅压、血压下降，大便得通，经调治十日患者神志完全清醒，再以益气化瘀通络法，两个月后
可自行活动，获效显著。而余某脑出血第十一天，呈闭脱并见之势，深度昏迷，一侧瞳孔散大。
刘老首先投以清开重剂，力主急则治标，当三诊时患者意识明显好转，此时大补气阴、益气固
脱，佐以清热熄风、化痰通络，使患者迅速好转。第四类为气虚血瘀、痰湿阻络者，可见患者面
白体丰，突然昏仆，偏瘫流涎，痰声重浊，语言謇涩，治疗常采用益气化瘀、豁痰通络法，常以大
剂量生黄芪益气行瘀通络；桑寄生、狗脊益肝肾、通经络；菖蒲、远志、化橘红化痰开窍；再配以
红花、苏木等活血祛瘀，通其经络，丸药酌选人参再造丸或牛黄清心丸，其功尤佳。
    治疗中风，刘老临诊在辨析以上四种类型的基础上，注重中风三个阶段的浅深层次。发病
数日之内，邪气尚实，内风煽动，痰热上冲，气血并逆，急以清心凉肝、开窍醒神、豁痰熄风为
治，他认为，中风与肝有着密切的关系，诸风掉眩皆属于肝，因此平肝熄风是重要的法则。
当急性期已过，则宜祛邪扶正、豁痰熄风与益气通络并用。刘老在治疗脑血栓时加入红花、
苏木；对脑出血者用花蕊石、汉三七；通络则选用石南藤、络石藤、鸡血藤；上肢瘫者加片姜
黄、木瓜；下肢瘫者加牛膝、杜仲。中风患者至恢复期者，正气初复，内风已干，此时以培补
正气为主，流通经络为辅，常用生黄芪、杞果、狗脊、山药、女贞子，并认为黄芪乃大补元气、
通达腠理之药，若荣卫不和、气血不调、内外痹阻，则非黄芪不为功，故在此期首选黄芪，重
用至30～90g。
