                      五、纳肾气法治愈咳喘证一例
    关某，男，76岁。
    初诊：1976年11月20日。
    主诉及病史：“文革”期间下放农村劳动，不慎患咳喘证，每年发作两三次。近日因感冒，诱
发咳嗽、咯痰、痰鸣辘辘，呼吸困难，不能平卧。
    诊查：体温正常，精神不振。舌红苔薄白，脉沉细。
    辨证：肾不纳气。
    治法：纳肾气以助肺。
    处方：葶苈子10g车前子10g红枣7枚补骨脂10g杏仁10g橘红10g胡桃
肉10g苏子6g生黄芪15g炙麻黄2g炙甘草10g五味子10g太子参12g枇杷
叶10g  7剂
    二诊：服药后症状明显缓解，已能平卧，咳嗽减轻，痰量减少，精神有所好转。再按原意
加减。
    处方：苍白术各10g党参10g橘红10g炙麻黄2g炙甘草10g杏仁10g葶苈
子10g车前子10g苏子10g五味子10g枇杷叶10g生黄芪15g西洋参10g（含化）
7剂
    服药后症状基本消失，精神好转。追踪至今，咳喘病未再发作。偶有感冒流涕，服药即安。
    [按语]中医对“肾”的认识很广泛，本例乃是肾气既虚，肺气从而不健，形体劳倦，邪乘虚
而入引致咳喘。每见现代医学常用激素以治咳喘，与中医助肾纳气的理论有共同之处，在实践
中亦得到很好的疗效。
