                      三、温补脾肾法治愈眩晕一例
    陈某，男，35岁。
    初诊：1973年4月。
    主诉及病史：阵发性眩晕已一年，每周约发作两三次，常突然而来，荡漾如坐舟中，开目则
如同天地旋转，屋舍如倾，卧床闭目则头难少动，未敢翻身，继之恶心，冷汗随之而至，约持续一
刻钟，方可渐缓。每发一次，恒数日不能起床，遂在家全休。平素体弱，时易感冒，不禁风袭，失
眠纳减，不梦自遗，大便不实，腰痛，足跟酸痛，颇为苦恼。在我院先后经内科、脑系科、耳鼻喉
科诊治，概称为神经官能症、眩晕综合征，迄未确诊。药则谷维素、清晕合剂、安定等，也曾注射
甘油磷酸钠。所服中药多半为滋阴潜阳熄风化痰之剂，偶与苓桂术甘汤，症减少，余参与会诊。
    诊查：脉沉细而微结，尺部微不应指；舌淡苔薄腻而滑。
    辨证：脾肾阳虚，浊阴不化，上干清阳。
    治法：温补脾肾。
    处方：术附汤加味。
    川附片6g白术30g生姜9g茯苓12g大枣6枚生龙牡各30g磁石18g
    前方药不数投，每周只小发作一次，既已小效，勿再更张，守方服药三十余剂，眩晕不复作
矣。其他如头木蒙蒙、梦多寐少、神衰等候，予二加龙牡汤后亦逐渐痊愈。今已隔4年，病迄未
复发。
    [按语]眩晕一证，以病因言大别之有四：一曰肝风上扰；二曰气血亏虚；三曰肾虚不足；四
曰痰浊中阻。四者各有主症，辨证亦异，众所周知，勿庸赘叙。然人身各脏腑之相互关系，见症
亦有交叉，未可执一而论。《医学从众录》总结前人之理论，以为风者非外来之风，指厥阴风木
而言，与少阳相火同居，厥阴气逆，于是风生火动，故河间以风火立论，丹溪以痰火立论。肾为
肝之母而主藏精，精虚则脑海空虚而头重，故《黄帝内经》以肾虚及髓海不足而立论。其言虚者
言其病根，实者言其病象，理本一贯，陈氏之论前四者悉该备焉。
    “近效术附汤”见《金匮要略方论•中风历节病脉证并治》：“治风虚头眩重苦极，不知食味，
暖肌补中，益精气。”附有方解，说理明达，录之于后：“肾空虚，风邪乘之，漫无出路，风挟肾中，
浊阴之气，厥逆上攻，致头中眩苦之极，兼以脾气亦虚，不知食味，此非轻扬风剂可愈，故用附子
暖其水脏，白术、甘草暖其土脏，水土一暖，犹之冬月井中水土既暖，阳和之气可以立复，而浊阴
之气不驱自下矣。”


----------------------- 页面 336-----------------------
