                    六、祛湿促孕汤治愈盆腔炎症一例
    石某，女，28岁。
    主诉及病史：因患宫外孕，左侧附件切除后腹痛腰酸，腹胀；白带多，色黄褐质黏稠；下肢浮
肿，尿短赤；经行不畅，血色紫黑。
    诊查：脉弦滑，舌质红，苔厚腻。妇科检查：右侧附件稍紧，压痛（＋），有粘连。西医诊断为
慢性盆腔炎、输卵管不通。
    辨证：脾不运化，湿热壅遏。
    治法：治拟清热利湿，软坚散结。
    处方：瞿麦10g萹蓄10g车前子10g（布包）败酱草10g草河车10g冬葵子10g
马鞭草10g萆薢10g通草3g元胡6g川楝子6g
    上方药煎煮30分钟，共煎两次，将两次药液混合，每月按经期、中期各服3～5剂，每日1
剂，分2次温服，共服药6个月。药后取得显著疗效，以上各症消除，病愈而怀孕，后正常分娩，
产一男婴，母子无恙。
    [按语]本证病机为肝郁化热、气滞血瘀，兼见湿热下注。方中瞿麦、萹蓄除心火，利小便；
冬葵子甘寒清热利湿；败酱草、蚤休解毒消肿，清热消炎；马鞭草行血凉血，消肿散痛。运用本
方尚需临症加减：若有低热，包块增厚者，加鳖甲15g，穿山甲、青蒿、地骨皮各10g；若血瘀经量
少者，加丹皮、丹参、益母草、五灵脂、蒲黄各10g；若赤褐带多者，加茜草炭、蒲黄炭各6g；若白
带多者，加椿皮、鱼腥草各10g；若输卵管不通者，加王不留行子、路路通、皂刺、地龙、地鳖虫各
10g；若有盆腔脓肿或炎性包块疼痛者，加犀黄丸3g，或活血消炎丸一袋分两次随汤药吞服；若
宫颈有炎症、湿热带下者，另用冲洗药方：苦参、芒硝、蛇床子、凤眼草各30g，明矾10g（分两次
溶化）；有滴虫、霉菌者，加百部、雄黄、苦楝皮各10g；若输卵管不通者，可大便后保留灌肠半小
时，药用败酱草、草河车、马鞭草、苦参、莪术各10g，水煎两次为200ml，100ml每日一次，每日
灌肠6～8次，三个月为一疗程。
