            六、表里同治、补泻兼施治愈㾦癗（荨麻疹）一例
    黄某，男，16岁。
    初诊：1977年1月17日。
    主诉及病史：1970年患肺炎愈后，每逢秋季即起荨麻疹，头晕、流涕、气喘、汗出、腰酸。经
某医院变态反应检查确认对36种物质过敏。经用多种抗过敏药物乏效，转来我院求诊。
    诊查：㾦癗疹成片成块，色红瘙痒，咳嗽、稍喘息，痰多色黄质稠，鼻流浊涕，胸及胃脘郁热
不适，咽喉疼痛，双侧扁桃体Ⅱ度肿大。夙感头晕，气短，腰酸，尿频，肢冷，纳谷呆滞，偶有便
溏。舌体瘦，舌质边尖红绛；苔薄微黄，根部厚腻；口唇鲜红，脉浮滑数。
    辨证：综观脉症，患者素为脾肾阳虚之体，致肺胃湿热内蕴，风热外袭而发。证属本虚标
实，宜标本同治。
    治法：疏风清热除湿。
    处方：牛蒡子9g蝉衣6g杏仁9g玉蝴蝶9g苡仁30g玉竹9g败酱草12g乌梅12g
陈皮9g谷麦芽各12g甘草3g
    水煎服，6剂。
    二诊：胸中郁热大减，而疹块时起时伏，瘙痒时轻时重，夜寐不安，余症舌脉如前。风热稍
得宣解，而肺胃蕴热未除，拟扶正达邪。上方去玉竹之阴柔，杏仁、玉蝴蝶之平淡；加黄芪以益
气固表；加半夏以加强祛湿化痰之力；杷叶清肃肺气通利上焦，冀其治节行、水道畅；防风既可
祛风，又可燥脾祛湿；丹皮以清血中伏热。
    处方：黄芪12g防风9g苡仁30g蝉衣9g半夏9g丹皮9g杷叶12g谷麦
芽各12g陈皮9g败酱草9g甘草6g
    水煎服，6剂。
    三诊：风疹块已消失，瘙痒亦杳，心悸、气短、气喘亦见减轻，胃纳见增。惟大便偏稀，头晕
乏力，腰酸，尿频，肢凉。为标热清、脾肾不足始露之候，治宜温补脾肾、培本求源。
    处方：太子参12g炒白术9g云茯苓9g白芍药12g菟丝子9g仙灵脾9g枸杞子9g
薏苡仁15g生甘草3g
    水煎服，6剂。
    四诊：全身症状日见好转，大便正常，仅胃胀、气短和荨麻疹散在发生。舌质红，苔薄黄，脉


----------------------- 页面 458-----------------------
弦细。再以疏风清热、温补脾肾之剂，表里同治。
    处方：防风9g黄芪12g蝉衣9g丹皮9g陈皮9g杷叶9g苡仁12g甘草3g
仙灵脾9g菟丝子9g枸杞子9g  6剂
    五诊：诸症皆杳，纳增神充。舌质红，苔薄白，脉弦细。续进上方药10剂，以期巩固。后随
访年余，荨麻疹未再复发；自冬至春寒冷季节，感冒亦少。
    [按语] 㾦癗是一种常见的疾病，俗名“鬼饭疙瘩”，中医学治疗此病积累了丰富的理论和
经验。如《医宗金鉴•外科心法》言其“由汗出受风或露卧乘凉，风邪多中表虚之人，初起皮肤
作痒，次发扁疙瘩，形如豆瓣，堆累成片”。
    本案患者素体脾肾阳虚，患肺炎后肺中余邪未净，脾胃湿热蕴积，复感风热之邪，郁于皮肤
肌腠之间，加之饮食不慎而诱发本病。其风热外袭为病标属表；而肺胃蕴热，脾肾阳虚为病本
属里。初诊以祛邪为先，继以除湿清热、和胃消食以治标，温补脾肾以治本。防风为风药中之
润剂，既能祛外风，又有止内痉之功；以其多中表虚之人，故加黄芪以补卫气，提高其机体的防
御能力。这样表里同治，补泻兼施，顽疾得愈，且疗效巩固。
