                  六、甘温除热法治疗慢性乳腺炎一例
    郭某，女，35岁。
    初诊：1991年1月12日。
    主诉及病史：左乳房疼痛性肿物三个月。患者于三个月前洗澡后发现左乳晕内上方有一
肿块，压痛明显，皮色暗红，乳头无溢液。曾在某医院做针吸检查诊为“浆细胞性乳腺炎”。后
不久局部红肿明显，局部呈持续性胀痛，伴全身乏力、纳差，间断性低烧37～38℃。曾经过多
种抗生素治疗及中药清热解毒之品，均未见好转。近一周局部始破溃，有少许血水性渗出，来
我院就诊。面色㿠白，二便调。手足冰凉。
    诊查：左乳晕内上方可触及硬块，约4cm×5cm大小，色暗红，四周组织较硬，中心破溃，有
少许稀水样渗出物。血白细胞11×10ˉ9/L，尿常规（－）。舌淡苔白，脉沉缓。
    辨证：毒热内蕴，阳虚阴损。
    治法：补阳益气，清解余热。
    处方：生芪20g党参15g云茯苓15g白术10g陈皮10g山药10g当归10g
玄参10g沙参20g肉桂10g白芥子10g野菊花15g甘草10g
    外治：芙蓉膏外敷。
    二诊：1991年1月19日。患者服药7剂。自诉乳房疼痛减轻，无胀感，局部渗出明显增
多，仍有低热，身乏无力。食欲明显好转。继服前方药，生芪改30g，加生熟地黄各10g，外用药
同前。
    三诊：1991年2月28日。患者服二诊方药10剂，局部红肿消退，精神饮食好，手足凉较
前轻，伤口已愈合，无低热。
    [按语]外科乳痈大多属实，热证多，尤其是急性乳痈。此例为慢性炎症，热伏于内；由于
患病时间较长，故导致气阴两伤；因其素体阳虚，加上用药苦寒过度，导致脾胃内伤、元气不足，
形成气滞血瘀局面，故出现局部僵硬肿块不消不溃；而全身低烧又属阴虚发热，即为虚热范畴。
实火可泻，虚火宜补，阴火是因阳气虚张而生，故临床治疗时应随证审因而定，切不可拘于“炎”
而过用清法，用药自然不宜寒凉而宜甘温。故治疗此例时重用生芪、党参、肉桂、云茯苓、白术
等药以扶正气。留得一分正气，即消除一分邪气，故取得较好疗效。
