            四、手法治愈尺骨近端骨折合并桡骨头脱位一例
    周某，男，17岁。
    初诊：1979年8月30日。
    主诉及病史：不慎摔伤左肘部，左肘疼痛剧烈，不能活动，当即来医院就诊。
    诊查：左肘关节及前臂肿胀，肘关节活动受限，前臂旋转功能丧失，肘关节周围压痛广泛，
尺骨的骨折部位出现成角畸形，可闻明显骨擦音，能触摸到向掌桡侧突出的桡骨头，用手按压
时有活动感。X线片确诊为“左尺骨上1/3骨折”，远折端向桡侧完全移位，与近端重叠约


----------------------- 页面 463-----------------------
3cm，并向背侧成角畸形，合并桡骨头向桡侧脱位。
    治疗：
    1．手法术者双手握住患部，用拇指由桡侧向尺侧按压，一只手握住前臂远端使前臂旋
前，先将桡骨头复位，然后一助手握上臂中部，另一助手握前臂远端，两助手做对抗牵引；术者
双手握住骨折部，两拇指在背侧，其余指在掌侧，手指均从掌背侧按压在尺、桡骨之间，然后由
桡侧向尺侧推成角，中途出现骨擦音响，术者手感折骨对位，随之又向桡侧拉回，然后术者一手
从掌侧向背侧按压折骨远端，另一手从背侧向掌侧托起，双手矫正折骨的掌背侧移位，及时采
取夹板固定。
    2．固定外敷正骨散。先在桡骨小头的桡侧压一棉垫，然后在折骨的掌背侧各压一个棉
垫，在折骨的近段背侧与折骨远段的掌侧各压一棉垫，最后用掌背侧纸板固定，纸板长度从尺
桡骨近端至腕关节上方，屈肘90°悬吊胸前。
    两天后拍X线片复查桡骨头已复位，尺骨骨折处对位、对线良好，一周后再拍X线片复查
桡骨头复位保持良好，但尺骨折骨远段又向桡侧移位约1/2，当即拆开固定物又用上述手法将
折骨再次复位，重新固定。以后每周复查一次，中途复位保持良好，至第七周拆除固定物，肘关
节功能按摩三周后患肢功能恢复正常。治疗中内服接骨药。
    [按语]本例之骨折是骨科常见病，绝大多数又都有移位或成角畸形，如治疗不当，可影响
患肢愈合的功能或给后期带来手术的麻烦，所以骨科医生对此病应多加注意。治疗此病时，应
把桡骨头脱位作为重点，桡骨头复位后再将尺骨的骨折部由桡侧向尺侧推成角，然后再往回
拉，拉至无角度时在掌背侧加压分骨，加一分骨垫，桡骨头处也用棉垫压住后用掌背侧短小纸
板做初步固定；这时可进行透视，观察折骨与脱位复位情况，如复位好再放外层大纸板固定。
开始可三四天复查一次，检查桡骨头是否出现再脱位，如再脱位，则应拆除固定物再进行复位。
三次后改为每周复查一次，一般固定五六周。固定时应以固定桡骨头为主。
