          八、手法治愈多发性肋骨骨折合并胸肋关节脱位一例
    潘某，男，59岁。
    初诊：1976年1月16日。
    主诉及病史：昨晚不慎摔入沟内，到某医院摄X线片，确诊为“多发性肋骨骨折合并胸肋
关节脱位”。因不同意手术治疗，于次日来我院就诊。
    诊查：患者自觉胸闷，憋气，胸部疼痛，不敢咳嗽，呼吸困难，身体向右侧倾斜，前胸部右侧
2～7肋处有隆起，摄X线片见第3～7肋骨骨折。
    治疗：
    1．手法患者仰卧床上，平心静气地深呼吸，在其呼吸的同时，术者做按压手法，当患者
吸气时，术者摸准脱位的胸肋关节，手指按压在肋软骨头上，当患者吸满气呼出的同时术者用
手往下按，出现“喀哧”音响时，即是一个胸肋关节复位，十几分钟后六个脱位的胸肋关节均复
位。然后将病人改为坐位，一助手固定住患者双腿，术者站在病人背后，双手由腋下抱住病人，
把病人双肩架平，向左方旋转近90°，折骨即已复位。
    2．固定外敷正骨散。将纸夹板剪成肾形，由前面胸骨开始过腋中线到后背脊柱的棘
突，内垫棉花，折骨处垫一方块形厚棉垫，胸肋关节脱位处垫一宽长条形棉垫，用绷带将纸夹板
固定牢固。每周复查一次。
    4周后咳嗽时震痛消失，6周后拆除固定物，症状基本消失。两个月后恢复正常工作。治
疗期间内服接骨药。
    [按语]治疗胸肋关节脱位的手法为“呼吸起伏复位法”，治疗肋骨骨折的手法为“抱身旋
转复位法”，施用两种手法的要点是：①首先要查清骨折及脱位的位置；②手法要准确有力，抱
身旋转的幅度应根据骨折的程度而定；③左侧肋骨骨折抱身向右旋转，右侧肋骨骨折抱身向左
旋转。
                                                                （董磊董洛整理）
