                一、滋水涵木、通调二〓控制震颤麻痹一例
    潘某，女，62岁。
    初诊：1990年4月20日。
    主诉及病史：双下肢震颤七年余。西医诊为“震颤麻痹”。行手术治疗及西药治疗，症状无
缓解。
    诊查：双下肢震颤间歇性发作，发无定时，每日发作两三次，每次持续两个小时左右。表情
呆板，反应迟钝，面赤，语声低微。舌质嫩红，舌苔薄，脉细滑。
    辨证：肝肾阴亏，风阳妄动，二〓失常。
    治法：滋水涵木，熄风潜阳，通调二〓。
    取穴：列缺照海申脉后溪风池风府百会四神聪本神神庭足三里
肝腧胆腧脾腧肾腧
    刺法：风池、风府施泻法不留针，百会、四神聪、神庭、本神平补平泻，申脉、后溪施泻法，余
施补法。中等刺激，留针30分钟，隔日1次。
    复诊时患者诉针刺后震颤发作次数减少。
    终诊：1990年5月18日。患者共针刺治疗12次，因其在京期限已满而终止治疗。此时
患者震颤发作每日1次，每次持续时间仅半小时，精神转佳。
    [按语]此例患者为来大陆探亲之台胞。其所患震颤麻痹，又称“帕金森综合征”，属中医
颤证。王肯堂《证治准绳》言此病为“筋脉约束不利而莫能任持，风之象也”；“壮年少见，中年之
后始有之，老年尤多”。说明此病多发于年老之后，肝肾阴亏、气血不足所致也。杨老治疗此
病，一者因其病位在脑，故以风池、风府熄风，以百会、四神聪、神庭、本神安神。再者，因阴阳二〓主人一身之动静，此病之症状恰为人的动静失常，当责于二〓，故取列缺与照海、申脉与后溪
两对八脉交会穴，以前者滋水涵木以治本，以后者清热熄风以治标，同时以足三里、背腧穴调理
脏腑气血。虽此病人因治疗时间较短未能治愈，但已获良效。鉴于中西医对此病目前尚无良
法，针灸疗法值得深入探索。
