                      五、手法治愈股骨干骨折一例
    黄某，女，9岁。
    初诊：1973年7月30日。
    主诉及病史：不慎从三米高的水泥管上跌下摔伤左大腿，当即不能行走，疼痛难忍，随后来
院治疗。
    诊查：左大腿皮肤青紫，肿硬，疼痛剧烈，局部有明显骨擦音，左下肢功能丧失，并处于外旋
位，摄X线片确诊为“左股骨中段螺旋形骨折”，远端向前外方错位。
    治疗：
    1．手法病人仰卧床上，两助手对抗牵引，术者先将下肢向内旋转，矫正旋转畸形；然后
助手摆动牵拉，术者手握折骨局部上下摆动并向内外旋转，整复后对位、对线良好。
    2．固定在折骨局部内外前后各加一厚棉垫，再取大腿长度，宽约5cm的小纸夹板4～6
块将折骨做初步固定，然后再于小夹板外面放置大长纸板，长度为前外侧板起于髂前上棘处，
后内侧板起于大腿根部，均止于大腿中下部，分别置于大腿的前外侧和后内侧，最后用绷带固
定牢固；固定后检查脚趾活动良好，血运正常。每周复查一次。
    8月13日复查时发现折骨端有轻度移位，再行上述方法复位与固定，外敷正骨散，内服接
骨药。第四周拍X线片检查折骨对位、对线良好，已有骨痂形成；第八周时拆除固定物，两个


----------------------- 页面 464-----------------------
月后痊愈，逐步恢复正常行走。
    [按语]对于股骨的中段骨折和上段骨折，董老多采用双层夹板固定，这样固定更加牢固、
稳定。有时同时配合皮牵引，利用牵引力达到与肌肉拉力平衡，既可维持折骨的对位、对线，同
时又起到减轻外固定物的压力，避免压疮的发生。对螺旋形骨折患者，董老强调一定要在折骨
局部四面放压垫，压垫的大小可根据骨折的程度而定，一般厚度为1～2cm，对于儿童股骨干骨
折，治疗时应尽量争取对线。股骨干骨折的固定期间，可以做伤肢肌肉收缩练习，这样可以改
善伤肢血液循环，从而加速折骨愈合和减轻或预防肌肉萎缩。
