                    十、补肾回阳法治愈肾子疽一例
    雷某，男，40岁。
    初诊：1991年2月28日。
    主诉及病史：右睾丸肿痛，硬结月余。右睾丸肿痛，可触及李大小之硬结，质坚，触之疼痛
明显；两侧睾丸发凉；伴腰酸腿软、早泄等。大便溏泄，纳可。
    诊查：舌质淡，苔薄白，脉象沉细。
    辨证：肾阳不足，寒湿阻滞。
    治法：补肾回阳，温化寒湿。
    处方：肉桂10g白芥子15g附子6g熟地黄15g云茯苓10g川楝子10g小茴
香10g荔枝核10g川贝母10g半夏10g香附10g
    14剂，水煎，日2服。
    二诊：1991年3月14日。服上方药14剂后，疼痛较前减轻，睾丸硬结变化不明显，故于
前方加红花、丹参之品以活血祛瘀、消除硬结。再服药14剂。
    三诊：1991年3月28日。服上方药计28剂，症状好转，疼痛明显减轻，硬结变软变小如
杏核大小，惟腰酸腿软。上方加枸杞子、山萸肉、菟丝子以补益肾气，再进药14剂。
    四诊：1991年4月16日。药后各部症状明显好转，疼痛已止，硬结基本消退，腰酸腿软亦
明显减轻，改用丸药以善其后；金匮肾气丸，早晚各1丸，茴香橘核丸，早晚各6g。追访两个
月，患者告痊愈。
    [按语]本病即现代医学所说的附睾、精索、睾丸结核。王玉章教授受命于著名中医外科
专家赵炳南，并结合临床实践，将本病命名为“肾子疽”，在当今中医界尚属首称，其理论是：
①本病发于睾丸、精索、附睾，就其罹病之部位言之，为肾子所属。②本病病程为慢性，迁延不
愈，结节漫肿，疼痛较著，难消不敛，疮面凹陷，脓汁清稀，易成窦道瘘管，为疮痨之疾，当属阴疽
之列，故以疽名之，立论可谓鞭辟入里。
    本病的发病部位、发病机理，终不离肾，因此施治亦当从肾入手。肾—— 体生命之源，先
天之本，中寓命门之火，藏精，主生育生殖。肝肾不足，肾阳虚弱，经脉空虚，浊痰乘虚下注，
瘀结肾子成疽，疽症迁延日久至硬结漫肿、睾丸发凉、腰酸腿软、阳痿等，均属阴翳之象，补
肾回阳之法乃益火之源，以消阴翳。正如《素问•至真要大论》所云“诸热之而寒者，取之
                                                                                                                                                                                                                    
阳”也。方中用桂附地黄丸化裁，肉桂、附子补水中之火，鼓舞肾气以温化湿痰，暖煦下焦，
回阳散寒，肾阳得以温养，硬结则以消散；方中配以茴香、荔枝核、香附、川楝子、半夏、川贝
母祛寒散结以消硬结；其中茴香、荔枝核、香附、川楝子是王老治疗寒湿下注客于厥阴诸症
的经验用药；茴香、荔枝核暖下祛寒；香附理气温中；川楝子治疝止痛入肝络，以除在下之寒
湿气结；而更为妙者是在附子、肉桂、香附、茴香等诸辛香温燥药物之中佐此一苦寒之品，亦
具反佐之意。
    王老临床应用补肾回阳之法治疗此后期患者，肾阳渐复、阴寒得驱之时，方中加入活血化


----------------------- 页面 401-----------------------
瘀之剂，如红花、丹参，往往会缩短疗程，预后更佳。
                                                    （吕培文符文澍郭大生整理）
