              八、行气通络法治疗带状疱疹后遗神经痛一例
    武某，女，72岁。
    初诊：1991年6月27日。
    主诉及病史：右侧腰部疼痛六个月。患者于今年初右腰部起红色丘疹、水疱，疼痛剧烈，曾
诊断为“带状疱疹”。经治疗皮疹消退，水疱干涸，但疼痛不解，触及病损处痛如刀割针刺，彻夜
不眠，用过中西药及理疗等均未好转。现右侧腰部可见色素沉着斑，摸触检查皮损疼痛明显，
伴口干，思饮，周身倦怠，二便正常。
    诊查：舌苔薄白、见有瘀斑，脉象沉涩。
    辨证：余毒未净，气滞血瘀、经络阻隔。
    治法：补气通络，清解余毒。
    处方：香附12g郁金12g青陈皮各10g木香10g川楝子10g连翘10g丹
参20g钩藤12g菖蒲10g沙参12g麦冬12g甘草10g
    14剂，水煎，日2服。
    二诊：1991年7月11日。前方药连服14剂，疼痛明显减轻，只偶有疼痛，能够入睡，以手
触及皮损疼痛已不敏感，口干思饮明显减轻。舌苔薄白，瘀斑变淡，脉沉细。前方去木香，加柴
胡12g再服7剂，水煎，日2次。
    三诊：1991年7月18日。前方药再进7剂，疼痛已消失，诸症悉安，乃告痊愈。
    [按语]带状疱疹是由水痘-带状疱疹病毒感染引起的急性疱疹性皮肤病。中医学文献中
对本病记载很多，有缠腰火丹、火带疮、蜘蛛疮、裙带疮、甑带疮等称谓，人们常俗称串腰龙。而
王玉章教授宗古籍所云，根据病损形状及症状表现，对“累累成珠”似蛇行之状、如蚊咬之苦者，
习惯称之为蛇串疮。


----------------------- 页面 399-----------------------
    其病因病机，王老认为“气”是本病重要病因，不管是肝经火盛，还是情志内伤化热，尤其是
肝郁气滞，都与“气”相关，“气有余便是火”，火热毒邪中之火毒，其中有些是来自于“气滞、气
结、肝郁”等等，而带状疱疹后遗神经痛更应责之于“气”。带状疱疹患者多肝胆湿热，气滞火邪
阻隔血脉；气机失畅，肝郁不得舒泄，同样可滞遏经络，因此治疗应重在行气以通络。王老惯用
香附、郁金、青陈皮、木香、柴胡为君药，意在行气疏肝；丹参活血养血通络；川楝子性味苦寒入
肝，清解余热又有止痛之功；连翘清心火、解余毒，方中虽无元胡索、乳没等止痛之辈，但由于气
行血通经络畅而达到止痛之效。除此，方中还用菖蒲、钩藤，一为开窍，一为引经，两药相配更
助其经络通畅，通则痛止。带状疱疹后遗神经痛多病程长，日久疼痛不已、不能入睡，故阴津耗
伤，方中用沙参、麦冬不仅能养阴生津，且可防行气之品过伤正气之弊；甘草和中解毒，如此配
方严谨，药服奏效。
