            六、温化湿痰、理气平喘法治疗小儿痰饮咳喘一例
    许某，男，8个月。
    主诉及病史：患儿出生4个月时曾患“喘息性支气管肺炎”。经治疗病情好转；但以后经常
咳喘发作，痰多呼噜，夜寐不安，多汗易惊，每遇着凉症状加重。曾多次服用西药及中药治疗，
病情仍反复。近三日因着凉咳喘再犯，痰多喘促而急来就诊。
    诊查：精神委靡，烦躁不安，呼吸喘促，面色㿠白，口周发青，口唇紫绀，鼻翼扇动，痰鸣喉
间，辘辘有声，自汗盗汗，形寒肢冷。舌质淡红，舌苔白，脉细弱，指纹淡红。肺部听诊：两肺均
闻较多痰鸣音及哮鸣音。胸透所见：两肺纹理粗重有小片影，伴有肺气肿。
    辨证：证属肺脾两虚，湿痰内阻，肺失宣降。
    治法：治以温化湿痰，宣肺平喘。
    处方：茯苓10g化红10g苏子6g苏梗6g干姜3g肉桂3g前胡10g白
前10g
    二诊：服上方药3剂后，咳喘痰多症状明显减轻，呼吸平稳，仍有喉中痰鸣，伴轻度咳嗽，食
纳欠佳，动则汗出，睡卧不安。肺部听诊哮鸣音消失，仍有少量痰鸣音。舌质淡红，舌苔薄白，
脉细，指纹淡红。药已奏效，遂加益气健脾之品，以巩固之。
    处方：太子参10g五味子3g苏子6g干姜3g白前10g前胡10g茯苓10g
化红10g
    又服上方药3剂后，病情稳定，精神好转，咳喘停止，痰声消失，呼吸平稳，肺部听诊：两肺
痰鸣音、哮鸣音均已消失，停止服药。
    [按语]由于小儿具有脏腑娇嫩、形气未充等生理特点，因而平素易为风寒之邪所侵，易受
饮食生冷所伤，常可导致肺脾功能失调。正如《难经•四十九难》中指出：“形寒饮冷则伤肺。”
寒饮上射伤及肺气，肺虚则卫气不固，故多汗易感。脾虚则水津不布，湿痰内生，痰阻气道，而
见咳喘发作并痰声辘辘。本例患儿即是素体虚弱，肺脾两虚，复感外邪，导致湿痰内阻、肺气不
宣，而产生上述诸症。根据“治湿非温不化，治痰非理气不除”之理论，因此治疗时采用以温化
湿痰、理气降逆、宣肺平喘法为其主要治疗原则。
    用药时，注重药物配伍，首先选用苏梗配苏子，取苏梗散寒解表行气之力，用苏子降气化痰
之功，二药相伍，达到宣肺散寒解表、理气化痰、止咳平喘的目的；针对其肺脾两虚、湿痰内阻之


----------------------- 页面 436-----------------------
病因，再选用干姜与肉桂温肺化痰；以前胡与白前止咳化痰，盖前胡苦辛微寒，散风止咳，下气
消痰，以祛痰为主，而白前苦辛微温，消痰止咳，重于止咳，二药相配，阴阳相济，动静结合，以加
强止咳化痰之功；辅以茯苓、化红是根据脾虚湿盛，湿痰阻肺而定；茯苓淡渗利湿以健脾，化红
芳香化湿以祛痰止咳，相互协同，达到健脾利湿化痰的目的。总之，由于本方药配伍巧妙，选药
精良，因此效果良好。
