          六、化痰开窍、养心通络治愈一氧化碳中毒性脑病二例
    例一化痰开窍、养心通络案。
    李某，男，77岁。
    初诊：1980年2月2日。
    主诉及病史：春节之际，炉火生后即置室内，独卧而眠，待家人发觉已昏迷多时，急送医院
抢救3天脱险，出现种种意识及智能障碍表现，遂邀中医诊治。
    诊查：患者意识朦胧不清，言语謇涩，二便失控，吃、穿、行均不能自理。脉弦劲有力，舌质
暗红。神经科检查：定向力差，早晨吃饭、上午看病均不能记忆，不会计算，瞳孔等大，光反应灵
敏，面肌无力，伸舌正中，四肢肌张力正常，腱反射对称，未引出病理征。诊断为一氧化碳中毒
性脑病。
    辨证：脑为清窍，异毒之气内袭，留阻经脉，痰瘀互阻窍络，痰扰神明，蒙蔽心窍。
    治法：化痰开窍，养心通络。
    处方：天竺黄12g菖蒲9g郁金12g当归12g白芍12g莲子心3g柴胡6g香附9g
海浮石12g淡鲜竹沥水30ml（冲服）
    水煎服，7剂。
    二诊：1980年2月10日。药进7剂后，可不须人扶持略走数步。于上方增加活血通络、
补肾荣脑成药（首乌延寿丹、活血通脉片、桑葚蜜膏等）。一个月后专服成药，三个月后记忆力
恢复，生活基本可以自理。遂改间断服用成药调理，半年后语言流畅，步态自如，表情自然，生


----------------------- 页面 476-----------------------
活全部自理，还可以上街购物，操持一些家务。再经神经科检查，一切正常。两年半后随访，健
如常人。
    例二化痰开窍、活血通络、补肾荣脑案。
    陈某，女，50岁。
    初诊；1980年5月8日。
    主诉及病史：半年前夫妇二人煤气中毒，经抢救从昏迷中苏醒，但不久又突然再度陷入昏
迷，虽历经高压氧等措施治疗，仍神志不清，右侧肢体偏瘫，二便失控，汗出甚多，双下肢浮肿，
四肢时见挛急抽动。
    诊查：舌红，苔水滑，脉沉细。
    辨证：痰瘀蒙蔽心窍，且久病迁延，肝肾皆亏。
    治法：化痰开窍，活血通络，补肾荣脑。
    处方：刘河间地黄饮子加减。
    菖蒲9g郁金12g熟地黄18g石斛12g山茱萸9g五味子9g麦冬9g远志9g
大黄30g巴戟9g赤芍15g钩藤15g益母草15g石决明20g淡鲜竹沥水30ml（冲服）
    二诊：1980年5月15日。服上方药7剂，神志转清，已有微弱发音。于上方增益气消肿
之品。原方加桑寄生12g、薄荷3g、防己12g、车前子12g。另服：首乌延寿丹，每服6g，日服2
次；桑葚蜜膏，每服1食匙，日服2次。
    依上法加减投治半年，患者记忆力完全恢复，面色红润，表情自如，对答可以，然因久病护
理不佳，双下肢浮肿虽退，但已呈废用性萎缩。现双手已可持匙吃饭，二便可知，但尚难自控。
偶因痰涎过多，有呛咳现象。舌质稍暗，苔薄黄水滑，脉沉弦。治宜开窍化痰，补肾荣脑，熄风
通络。
    处方：羌活6g木瓜12g钩藤15g生姜6g紫菀12g天麻6g竹茹9g远志9g
香附9g桑椹30g炒枣仁15g黑芝麻30g胡桃仁30g龙眼肉15g菟丝子15g羚羊
角粉1g（冲服）淡鲜竹沥水30ml（冲服）
    再服药15剂后，二便可自控。经神经科检查，意见是除运动障碍未见完全消除外，精神智
能障碍均已基本消失。家属颇感满意。为了获得更大进步，嘱加用针灸，针药并进，以治余症。
    [按语]一氧化碳中毒，分轻、中、重三种程度。重度中毒者，往往有很多并发症，尤其可见
精神症状，是因一氧化碳中毒导致脑功能失调而发，近代医学称为“一氧化碳中毒性脑病”。
    上述二例，前者年事已高，后者两度昏迷，续发症状多而重，据文献报道，一般要二至三年
才能减轻或治愈。由于中西医合力，中药治疗，得以在四个月或一年内治愈和明显收效，大大
缩短了疗程。
    考本病在中医医籍中似无专文记载，这可能与古今生活条件不尽相同有关。在中医学有
关山岚瘴毒的启示下，余思此病，主要由于口鼻吸入恶毒异气、邪毒入侵人体、一身骤感此异毒
之气，导致气血紊乱、阴阳失调，以致诸症丛生。本二例系重度中毒者，可曰感异毒之气颇甚，
以致脏腑诸经皆失常司，清阳当升不升，浊阴当降不降，气血逆乱失度，水津难以正常四布，液
聚为痰，血滞成瘀，痰瘀内阻，上扰蒙蔽心窍神明，遂致猝倒昏迷、瘫痪失语等。治疗此类疾病，
并无一成不变之法方，临证当依中毒轻重，视发展变化的症状表现，辨证投药。
    本文所举二例，余在治疗上主要参照中风之治。治疗大法主要是化痰开窍、活血通络、养
心安神、补肾荣脑四法。解毒、祛风之法亦在选用之列。遣方用药时，余则常用《宣明论》“地黄
饮子”为主方。化痰开窍，除菖蒲郁金汤外，常喜选用清心滚痰丸、淡鲜竹沥水等方药。诸法中


----------------------- 页面 477-----------------------
乃以化痰开窍为先，补肾荣脑（养心安神）、活血通络二法则贯彻治疗之始终。因本病涉及脏腑
主要为心（脑）、肾。肾为先天之本，心（脑）为神明之府。补肾荣脑（养心安神）乃从本图治之
法。而注意化瘀通络，乃因本病系恶毒异气侵袭人体，邪毒留阻血脉，必滞血为瘀，欲清其毒，
必祛其瘀，瘀去方可新生。化瘀开窍乃循常法，故不复述。
