                      六、手法治愈胫腓骨骨折一例
    张某，男，38岁。
    初诊：1977年2月5日。
    主诉及病史：四天前被马车挤伤左小腿，后到某医院治疗，因不同意手术特来我院。
    诊查：左小腿肿胀明显，胫骨前凹凸不平，用手触摸小腿中段时骨擦音明显，疼痛难忍。经
拍X线片诊断为“胫腓骨中段粉碎性骨折”，碎片零乱。
    治疗：
    1．手法病人仰卧位，患腿伸直，由一助手固定住膝部，另一助手一手托足部，一手握住
跖趾部，轻轻牵引；术者位于二助手中间，一手在前，一手在后，向中间归挤合拢，然后再从胫腓
侧向中间归挤，最后以拇指在后侧，其余手指在胫骨嵴处，再向中间归挤并同时分骨，由上而下
反复几次，最后使碎骨片复位。
    2．固定复位后，先沿胫骨嵴的腓侧压一长条形棉卷，然后采用四面挤压方法固定。即
先在腓骨的前后用约4cm宽的条形纸板由膝下至踝上初步固定，然后再用宽约8cm的条形纸
板由膝下直至踝关节下将其固定牢固。每周复查一次。
    八周后折骨基本愈合，解除外固定物，开始手法按摩小腿。十周后开始主动膝踝关节的功
能练习，并逐渐练习负重，至六个月后病人基本恢复正常。
    [按语]此例骨折较复杂，董老采用牵引、合拢归挤、分骨等手法将其复位，固定时采用独
创的内外双层夹板固定法，使折骨固定更加牢固、稳定。另外，在固定中要特别注意的是防止
压疮，尤其在胫骨前缘、腓骨小头及内踝等骨突的部位，更易引起压疮，随诊检查时应予注意。
