              九、滋阴清热、养心安神治疗癔症性瘫痪一例
    张某，男，50岁。
    初诊：1989年8月30日。
    主诉及病史：反复周身瘫痪二十余年。二十多年前的一天突发手脚行动不便，未经治疗，
数天后恢复如常人。但此后反复发作，一般三五天一次，遇外界刺激发作更趋频繁。每次发作
前出现头沉闷，如同醉酒般难受，尿黄，口苦。发作时，轻者手脚或全身活动困难；重者瘫痪三
四天，且夜间梦多。不服药物，多半能自行恢复如常。
    诊查：周身瘫痪，疲乏困倦，头沉闷，口苦，尿赤，睡差梦多，纳可便调。舌质红，苔薄黄，脉
细数。
    辨证：阴虚内热，心神不宁。
    治法：滋阴清热，养心安神。
    处方：百合地黄汤、黄连阿胶汤、甘麦大枣汤合方化裁。
    百合15g黄柏10g炙甘草10g生地黄15g白芍12g肥大枣7枚黄连6g黄
芩10g阿胶珠10g浮小麦30g
    水煎服，14剂。
    二诊：1989年9月13日。服上方药13剂，困倦疲乏、头沉闷等症明显减轻，口苦、尿赤基
本消失，但有腿重脚轻之感。
    继用前方去黄芩10g、黄柏10g，加首乌藤20g、莲子心5g、合欢皮10g、鸡子黄2个（分
冲），以增强养心安神之功，并加肉桂5g，合黄连交通心肾。同时嘱患者注意精神愉快、心情舒
畅，避免外界刺激。
    三诊：1989年9月28日。上方药服14剂，瘫痪已解，手脚活动如常，证情显著好转。为
巩固疗效，再投滋阴液、清余邪、安心神、健脾胃之品。
    处方：
    （1）竹叶6g生石膏24g芦根15g大枣7枚浮小麦30g知母9g远志9g合欢
皮9g生地黄15g麦冬9g炙甘草9g百合12g
    水煎服，14剂。


----------------------- 页面 480-----------------------
    （2）香砂六君子丸5袋，一次服1/3袋，一日2次。
    [按语]本例患者反复发作周身瘫痪，多半无须服药亦能自行恢复，且发作与外界刺激有
关，经多家医院理化检查，均无异常发现，因而有似“癔症性瘫痪”，属中医情志疾病，多因脏阴
不足、阴虚内热、心神不宁所致。心主血脉而藏神，肺主治节而朝百脉。心肺阴虚则心神被扰，
百脉俱受其累，故见睡差梦多、周身瘫痪行动不便；阴虚生内热，则见头沉闷，如醉酒状，口苦，
尿赤。正如《金匮要略•百合狐惑阴阳毒病脉证治》所述“百合病者……欲行不能行……口苦，
小便赤……”之证。舌红、脉细数为阴虚内热之象，故治疗始终以滋阴清热、养心安神为主，用
百合地黄汤、黄连阿胶汤、甘麦大枣汤为主方化裁。方中百合润肺清心，益气安神；生地黄滋阴
凉血，除血中之热；黄芩、黄连苦以除酸；鸡子黄、阿胶甘以补血；白芍酸以收阴气而泄邪热；炙
甘草、浮小麦、大枣补益心脾，安神宁心。初诊时，因邪热较甚，故去鸡子黄，加黄柏坚阴清热。
复诊时，邪热已去大半，因而又去黄芩、黄柏，加鸡子黄两枚以养血滋阴；加首乌藤、莲子心、合
欢皮以增强养心安神之功，并加肉桂与黄连共成交泰丸而交通心肾。因本病属情志疾病，故又
以情治情，令病人心胸舒畅，密切配合，发挥其主观能动作用，椑阴液复、邪热去、心神宁，诸症
悉除而向愈。最后为巩固疗效，再投滋阴祛邪安神健脾之品，善后调理，以恢复健康，渐臻
佳图。
