                八、健脾利湿、和解少阳法治疗尿毒症一例
    王某，女，58岁。
    初诊：1981年6月10日。
    主诉及病史：患肾炎十余年，于1981年加重，经某医院确诊为慢性肾炎、尿毒症。除服用
西药治疗外，已用人工肾血透，每周两次。查血尿素氮25.0mmol/L，肌酐353.6mmol/L。尿
常规：尿蛋白（＋＋），白细胞少许。肾图示：双肾功能严重损害。血红蛋白70g/L。 1981年6
月10日求诊于赵老。刻下面色苍白，腰酸乏力，恶心呕吐，口淡纳差。
    诊查：舌体微胖，质淡，边有齿痕，苔薄白，脉沉细无力。
    辨证：属脾肾阳虚、湿邪羁留之证。
    治法：健脾补肾，兼祛湿邪。
    处方：女贞子15g旱莲草15g枸杞子12g菟丝子12g茯苓15g白术9g陈
皮9g法半夏9g柴胡9g黄芩9g甘草6g苡米20g
    二诊：6月17日。上方药服7剂后，感觉不适，口干舌燥，胸满更甚，欲冷饮，不思食，舌脉
同前。赵老认为是患者虚不受补，遂改用健脾利湿、和解少阳之剂。
    处方：党参12g白术9g茯苓15g陈皮9g白蔻仁5g甘草6g柴胡6g黄
芩6g当归9g丹皮9g车前草20g黄柏9g
    三诊：7月2日。上方药服14剂后，诸症有减，呕止能食。药已对证，尔后随证稍加出入，
调理半月余，诸症平稳。血透由每周两次改为每周一次，十天一次改为两周一次，再改为三周
一次，直至完全停止血透，至1986年近5年，生化检查趋于正常，病情基本稳定，情况良好。
    [按语]慢性肾炎久治不愈或失治、误治，转化为尿毒症，患者多表现出一派正虚邪实之
象。此时，把握邪正关系实属重要。该患者罹病十余年，初辨为脾肾阳虚、湿邪羁留之证，用温
补脾肾兼祛湿邪法。但患者虚不受补，赵老便改弦更张，用健脾利湿、和解少阳之剂。方中党
参、白术、茯苓、甘草健运脾胃；白蔻仁、车前草、陈皮、黄柏以利湿浊；柴胡、黄芩以和解少阳；当
归、丹皮以养血活血。方药切中肯綮，药后获效。说明赵老治学之严谨，前诊存在不足，二诊则
予以矫正，一切从临床实际出发，以临床疗效作为检验思维正确与否的惟一标准，这种实事求
是的精神，堪为吾辈效仿。
                                                                    （朱建贵整理）
