                  三、补肾填精法治愈链霉素中毒症一例
    包某，女，48岁。
    初诊：1975年7月4日。
    主诉及病史：1965年因患“功能性子宫出血伴感染”，使用链霉素，每日2g，用至51g，即见
头晕、站立不稳、时时欲仆、耳鸣、重听、头痛恶心等症。经检查结论为：前庭功能损伤，脑动脉
硬化症，确诊属链霉素中毒症。遍尝中西药物不效，迁延至今，特从内蒙古来京求诊。
    诊查：面色萎黄。头晕，耳鸣，自汗，盗汗，纳呆乏力，寐少梦多，五心烦热，口燥咽干，面睑
浮肿，小便频数，时有失禁。舌质红绛，苔少；脉沉细，尺部尤甚。
    辨证：药邪损伤肾气，阴精亏耗。
    治法：益肾填精，峻补真阴。
    处方：太子参12g生熟地黄各15g菟丝子9g淮牛膝15g杜仲9g（炒）女贞子9g
旱莲草9g山药9g生龙牡各30g（先煎）仙灵脾9g首乌9g白芍9g当归9g
    水煎服，6剂。
    迭经七诊，以上方为基础，稍事加减服药30剂，未见盗汗，自汗亦明显减少，口燥咽干等症
明显减轻。近来周身困倦，气短，小便频数且时有失禁。舌质红绛转为淡红，苔薄白，脉细弦。
为阴精渐充、津血得复、元阴不足之证。治以右归丸加减。
    处方：熟地黄12g山药12g山茱萸9g枸杞子9g杜仲9g附子6g（先煎）肉桂9g
（后下）煅龙牡各30g（先煎）白芍9g甘草3g
    以本方为主稍事加减，连进药12剂，诸症消失，复如常人。
    [按语]链霉素中毒症古籍中未有记载，但从病因病机分析不难看出，乃药邪伤阴耗液、损
伤肾精而成。遂立补肾填精、峻补真阴为主，以肾开窍于耳故也。且耳为手少阳循行之经，肝
肾同源，故用菟丝子、淮牛膝、杜仲、女贞子、旱莲草、仙灵脾等以滋补肝肾；以制首乌、当归、白
芍生精血；复以生地黄清阴虚之内热；生龙牡镇虚阳之上亢；太子参、山药补益气阴，气旺则血
长；继当阴津见充之后，以右归丸加减，师景岳“善补阴者必于阳中求阴”、“阴得阳助则泉源不
竭”之意，以期阴平阳秘，以平为期。
