    服上方药两个月，患者肢体活动自如，上下肢均有力，能握笔书写，并可回答“对”、“一、二、
三”等简单的语言，取得了较好的疗效。
    [按语]桑钩温胆汤是赵老治疗中风的经验方，其药物组成即古方温胆汤加桑寄生、钩藤。
赵老认为，中风的病机是痰湿内蕴，化热生风，阴气亏损，正气不足，本虚标实，虚实互见。据临
床实际所见，无论是中风先兆、中风发作，还是复中风、中风后遗症，莫不风痰相兼而贯穿其间，
只不过孰轻孰重罢了。一般中风先兆，风痰俱轻。中风发作、复中风，则风痰俱重。中风后遗
症，则痰重于风。中风的各个时期除有其各自应具备的特点之外，都有着风痰的共同指征，如
肢体麻木、眩晕、健忘，情绪波动、烦躁不寐、舌强语謇、苔腻、脉弦滑等。因此，赵老紧紧抓住风
痰为患这一主要矛盾，选用千金温胆汤以化痰浊，利湿清热而不伤正；加钩藤平熄肝风而不燥；
桑寄生滋补肝肾而不腻，扶助正气而不碍邪，风痰内阻、肝肾不足者最宜；钩藤与桑寄生是柔肝
熄风较好的药对。此方的组成，不偏不倚，谨守中风病机，轻重缓急，标本兼顾，无论是中风先
兆、中风发作，还是复中风、中风后遗症，均可运用之。
    运用本方，要根据患者具体情况加减化裁。常加竹沥水，以加重化痰浊之力。若痰迷心
窍，阻于廉泉，神昏、舌强言謇者，加石菖蒲以化痰开窍。痰浊化热、痰热交阻，舌苔黄腻者，则
以全瓜蒌或胆南星易半夏，或少加黄芩以助清热。眩晕者则加菊花、白蒺藜以清头目。心烦不
寐者，则加莲子心、生龙牡。风痰内阻、气机不行、腑气不通者，合以《活法机要》的三化汤，釜底
抽薪，待大便通后可减去方中大黄。在中风初起，少量短时运用羌活，有助于熄风，在去大黄的
同时可一并减去。大便通后，可将大黄换为火麻仁，以辅助大肠之传道职能。若大便秘结而血
压高者，则加决明子，或将决明子研为末，与适量的蜂蜜调匀为膏，每次一勺，日服两次。一般
中风先兆、中风发作、复中风者入煎剂，中风后遗症用膏剂。腑气通，则风痰去矣。肢体麻木、
偏瘫、舌质暗红，甚则夹瘀斑者，加地龙、丹参、丝瓜络以活血化瘀通络；切不可用黄芪，误用则
有腹胀、烦躁之弊，慎之，慎之！肝肾不足明显者，则加女贞子、旱莲草平和之品，滋而不腻，六
味、左归皆属禁忌之列。
    本方用药平淡，但疗效可靠，关键在于组合严谨，选药精当，通变活泼，很切合中风的病机，
故能疗大证、起沉疴。赵老临床善用此方于中风，以上选录五案，仅示其一斑。


----------------------- 页面 425-----------------------
