                五、养血平肝、理气解郁治愈行经昏厥一例
    丰某，女，19岁。
    初诊：1982年9月17日。
    主诉及病史：经前头痛，经行时发生昏厥已一年。经前一周头痛乳胀，烦躁欲哭。追述一
年前行经期受寒生气而始昏厥。经前伴有胃痛。十五岁月经初潮，月经正常。近一年来月经
周期为一至两个月，色黑不畅，一至二日净；行经时少腹痛，头痛头胀，甚则昏厥。手足欠温，喜
太息，冷汗出，脘腹恶寒，心烦欲哭，大便溏，纳少失眠。末次经期8月28日来潮，一天净。
    诊查：舌质暗，苔薄白，脉细涩。
    辨证：血虚肝郁，气逆上亢。
    治法：养血平肝，理气解郁。
    处方：赤白芍各15g益母草15g归尾15g木香5g生地黄10g熟地黄10g川芎15g
白芷10g丹皮10g乌药5g制香附10g元胡10g甘草3g红花5g  7剂
    二诊：药后精神较好，纳食增加。原方药继服14剂。
    三诊：月经来潮，头未痛，月经量不多，色初黑转红色，少腹及脘部略隐痛，但未昏厥。原方
加牛膝10g，续服药7剂。又嘱每月经前10天开始服上方汤药。经调治三个月，随访诸症痊
愈，月经正常。
    [按语]本例为肝郁血虚、气逆上亢，表现为经前头痛昏厥为主。患者平素血虚，经血至而
不畅，肝血不足，肝阳上逆，则发为昏厥。故以四物汤养血；益母草、红花活血通经；乌药、香附、
元胡、木香理气解郁；白芷、丹皮清热平肝兼散风通络止头痛；继以牛膝滋补肝肾，配合养血调
经诸药，以引血下行、经行通畅；使其肝血充足，肝阳下降，阴阳平秘，诸症痊愈。
