                      三、手法治愈桡骨头骨折一例
    福某，男，12岁。
    初诊：1978年5月8日。
    主诉及病史：四天前因跑步不慎摔倒，右肘部着地，立即右肘部肿胀，疼痛剧烈，不能活动。
    诊查：右肘部肿胀，皮肤青紫，肘关节及前臂旋转功能受限，桡骨头部压痛明显，无明显骨
擦音。X线片确诊为右桡骨头骨折“歪戴帽”。
  治疗：
    1．手法患者坐位，把前臂放在桌上，前臂旋前，肘外侧在上，这样便于医生施用手法，术
者两手握住肘部，双手拇指由桡背侧从下往上轻轻向上推挤桡骨头直至复位。
    2．固定外敷正骨散，将折骨向原错位的方向处压一长方形棉垫，用两块纸板分别放在
掌侧与背侧，长度由肘关节至腕上，再于桡侧放一条形硬纸板，然后屈肘90°用绷带固定。每
周复查一次，五周时解除外固定物，做功能锻炼，六周时肘伸屈及前臂旋转功能完全恢复。
    [按语]桡骨头骨折“歪戴帽”型者较多，新鲜折骨容易复位（如骨折后两周左右再行复位
就不太容易），复位时由下向上推，也就是由手三里穴处开始，手轻缓向上移动，手指到骨边缘
处用手轻推、重按“歪戴帽”桡骨头，稍有移动就能复位。手法机触于外，巧生于内，灵活运用，
如果至四周后折骨端稳固，可拆除夹板，动静结合，早期功能锻炼。
