                        五、针药并用治愈皮痹一例
    凌某，女，54岁。
    初诊：1989年11月20日。
    主诉及病史：两年前行子宫全切术后出现全身皮肤变红脱屑、疼痛。北大医院诊为“皮肤
易色症”，北京医院诊为“红皮症”。久治而不效。
    诊查：肤色暗红，脱白皮屑，触之粗糙硬涩而无光泽，全身无汗出，伴烦躁，易鼻衄，乏力易
倦。舌质红，中有裂纹，苔薄，脉细数。
    辨证：血虚肺燥，皮毛失养。
    治法：清肺润燥，凉血和血。方取通幽汤加味。
    取穴：肺俞曲池风池血海外关脾俞三阴交
    刺法：脾俞、三阴交行补法，余穴施以泻法，留针20分钟，隔日1次。
    处方：生地黄12g当归10g桃仁10g红花10g天冬12g麦冬12g升麻5g花粉10g
桑皮10g丹皮10g蛇蜕6g黄芩10g  7剂
    二诊：上方药尽剂后来诊，诉皮屑减少，上半身已有汗出。效不更方，治从上法。
    三诊：1990年9月5日。皮肤较前润泽，汗出正常，皮屑基本没有，精神可，情绪佳。因其
将随丈夫派往驻某国使馆工作，将上方加量至十倍，并加菟丝子15g、熟地黄15g，水泛为丸，如
梧桐子大。每服9g，日服2次，以巩固疗效。
    [按语]此例病人经西医皮肤活检后仍未能明确诊断，为临床少见病例。盖因肺主皮毛，
皮毛之病当责于肺。肺经燥热，皮毛失养，故而皮肤脱屑，粗糙无泽，病发于术后，血络受伤，致
血分湿热。治以清肺润燥、凉血和血。肺俞、曲池清肺热；风池、血海清热凉血；外关通于阳维
脉，又为三焦经穴，主气之所生病，泻之清热调气；补脾俞、三阴交意在培土生金，健脾调血。方
取通幽汤润燥和血，加丹皮凉血，桑白、黄芩、花粉清肺经热，蛇蜕取之以皮治皮之意。
