                  二、补气摄血法治愈过敏性紫癜一例
    华某，女，8岁。
    初诊：1977年8月13日。
    主诉及病史：患儿于25日前两下肢出现散发性针尖大小皮疹，一周后愈见增加，并有融合
成片之紫斑，上肢及胸腹部均有出现，尤以伸侧为多；伴有腹痛、呕恶阵作，吐物为胃内容物，稍
有发热。多次就诊于公社医院，服用驱虫药、强的松、安络血、扑尔敏、路丁等药无明显好转。7
月23日又加腰痛而转来我院，经门诊诊断为过敏性紫癜收入病房治疗。住院后经用强的松、
ACTH、葡萄糖酸钙、维生素C、路通、丹参液等口服或注射，并予驱虫及对症治疗，腹痛停止。
8月1日伴发腮腺炎、耳下脓肿，持续七天后始消；紫斑时退时现，经治疗二十日未能控制，儿
科嘱家属至苏州进一步诊断，家属转而进行中医治疗。
    诊查：患儿近四日来无低热，胃纳不香已久，两下肢紫斑散布，面色黄白。舌质淡，苔薄白
少，舌边有齿痕，脉细小而数。
    辨证：始而热邪扰营血而为疹为斑，延久血伤及气，生化不足以济，而纳呆、面白、舌淡有齿
痕等症见，元气化为阴火而低热，中气不足而腹痛，气血两亏、统摄无权而致斑疹时隐时现。
    治法：仿归脾意，益气滋阴凉血。


----------------------- 页面 569-----------------------
      处方：黄芪9g党参9g白芍9g当归9g炙甘草3g茅根15g阿胶9g（化服）紫
  草9g仙鹤草12g红枣7枚
      二诊：8月18日。上方药连服5剂，紫斑渐消，未再有新鲜出血点，亦无其他不适。原方
  药续服5剂。
      药后斑疹退尽而出院。8月26日门诊复查：下肢偶有极少疹点，又续服原方药10剂而未
再复发。
      [按语]紫癜之辨治，可约为三期：初起热邪在营血，疹斑多而鲜者，以凉血为主治；中期伤
及气分，脾运不健，斑疹或起或伏，色淡而散，以益气摄血为主治，本案即属此类；迨后脾肾两
虚，阳气匮乏而形寒肢冷，疹斑隐约而紫暗，直可仿阴斑例治矣。此案患者延数日而用中医治
疗，由血耗及气分，后天不足以济而见纳少纳呆、面色不华、疹斑起伏而色淡；然脉细数，细为血
虚，数为血热，又不独脾与气之不足矣，故益入茅根、紫草以凉营，阿胶、仙鹤草以养血，白芍则
凉养俱备，遂而一方服效，是又宗归脾而变之也。又此方寓有甘温清热之义，参、芪、草之设者
在此，但当仿东垣原意，小量投之，重则气有余便是火，热将不除，是又为余于组方时进一层之
所思也。
