          十四、涤痰湿、通胞络、固冲任之法治疗不孕症一例
    杨某，女，28岁。
    初诊：1974年5月8日。
    主诉及病史：婚后七年未孕，经北京某医院妇产科专家确诊：①不孕证；②子宫功能性出
血。月经素来不规则，婚前月经两至三个月一行，或半年一行；婚后月经半年或一年一行。
1971年月经曾持续三个月不止，以后则闭经。1974年1月又开始流血不停，至5月初每日早
晨仍有零星出血；无小腹痛，腰部不舒，足跟痛；平素白带多，有时色黄，有时色赤，有时色绿；饮
食睡眠均佳。
    诊查：观其形体丰腴，体重67.5kg，倦怠乏力，面色不泽。舌质红苔少，脉沉微数。
    辨证：长期月经不调，白带又多，此属痰湿阻胞、冲任失调而致的不孕症。
    治法：涤痰湿，通胞络，兼固冲任，加味苍砂导痰汤主之。


----------------------- 页面 513-----------------------
    处方：苍术10g香附6g茯苓10g法半夏10g陈皮8g竹茹10g姜胆南星8g续
断10g骨皮10g杜仲炭10g生地黄炭10g茜草炭10g
    二诊：共服上方药14剂，在服第二次药时，经量稍多；5月11日起，经量又增加，且有大血
块，以后经量逐渐减少，目前经量中等。从1月2日开始测基础体温，未有双相型表现（无排
卵）。自觉下肢发软，足跟仍痛，腰部不适。舌质红，舌苔薄白，脉沉细数。根据经量增多夹有
血块，说明痰湿除，胞络通，拟以和气血、调冲任为法。
    处方：黄芪10g党参10g生地黄10g当归10g白芍10g川芎10g续断10g桑
寄生10g地骨皮10g阿胶珠6g藕节15g
    病人一直坚持服用上方药，如白带多则加山药、艾叶炭；小腹胀则加橘核、醋制香附；胸部
隐痛、乳房稍胀，则加丝瓜络，随症加减。
    三诊：1974年11月27日。病人每日坚持服药，到某医院妇产科检查：子宫前位，增大约
6～8周胎儿大小，全腹软，右下腹无压痛，妊娠试验阳性。有轻度咳嗽、恶心。舌苔薄白，脉滑
微数。至此已受孕两个月，治宜止咳和胃安胎。
    处方：苏叶10g杏仁6g桔梗6g竹茹6g白术10g续断10g黄芩4. 5 g砂仁3g
    上方药共服6剂，症状基本消失。嘱病人定期检查：一般情况良好，宫底达脐上三横指，增
长较快，胎心音正常，直至足月顺产一男婴。
    [按语]本例婚后七年不孕，且有功能性子宫出血。经西医妇产科专家确诊，各医院中西
医多方治疗均不见效，遂转中医诊治。根据脉症，辨证分析认为功能性子宫出血，固然是不孕
症的主要因素，但其人体质丰腴，白带素多，色兼黄、赤、绿，则为痰湿阻滞胞宫、胞宫不通而致
之不孕症。方用加味苍砂导痰汤主之，涤痰除湿，荡涤胞宫，兼顾冲任，交媾阴阳，调经种子。
服药后痰湿稍化，继之则益气养血，固护冲任，以缓出血之势，治其本也。痰湿稍露，则以苍砂
导痰汤加减以治痰湿，挫其标，标本同治，使痰湿尽、胞宫启、天癸调而胎妊成。
