                      五、温中健脾法治愈胃脘痛一例
    刘某，20岁。
    初诊：1990年7月20日。
    主诉及病史：每于阴天或受凉时上腹疼痛，已两年余，伴黑便四天。
    诊查：面色苍白，体倦，神疲。舌淡苔白，脉沉细。胃脘部疼痛喜按，喜热饮。胃镜检查报
告：十二指肠球部溃疡，浅表性胃炎。
    辨证：脾胃虚寒。
    治法：温中健脾。
    处方：党参10g白术10g炮姜5g炙甘草5g乌贼骨15g元胡10g山药10g木
香6g砂仁6g
    二诊：上方药连服30剂后，腹痛消失，精神佳，饮食及二便正常。舌淡红，苔薄白，脉平。
胃镜检查溃疡面愈合。
    [按语]张介宾认为，胃脘痛因寒者十居八九，因热者十惟一二。在慢性病中，外寒多为诱
因，内寒乃为其本。本例属于脾阳不振寒由内生，更因患者自认年轻体壮，饮食不节，过食生
冷，积寒于中，损伤脾胃，诱发潜疾。又因两年来未曾系统治疗，以致中焦寒虚交并。大凡治胃
之法，多以通为要，实者祛邪为通，虚者以补为通，取其通则不痛之理。本案胃脘部疼痛两年之
久，以虚寒并存，故高老拟理中汤加味，以温通健脾之法，使脾健运化无碍，清阳上升，浊阴下
走，胃腑消磨水谷功能得以复常，故痛能消于无形，病灶愈合有望。
                                                                      （张忠友整理）
