                  六、消银解毒汤治愈白疕（银屑病）一例
    史某，女，33岁。
    初诊：1987年1月24日。
    主诉及病史：1980年冬，始在头顶部出现稀散斑片，上覆白皮，以后皮疹日益增多，逐渐扩
散至躯干及四肢，瘙痒颇甚。六年来反复发作，时重时轻，曾去几所医院诊为“银屑病进行期”。
经治多次无效。两个月来症又加重，新疹不断出现，瘙痒夜剧。
    诊查：头顶及两侧遍布红斑，银屑堆积，发呈束状；躯干、四肢呈散在较多点状的、片状的红
斑，上覆薄银屑，刮去鳞屑基底有较多出血点；伴口渴喜饮、尿黄便干。苔薄黄，舌红赤，脉
弦滑。
    辨证：血热偏盛，兼夹湿热，热盛生风，壅抟肌肤。
    治法：凉血解毒，清热泄湿，熄风止痒。
    处方：消银解毒汤（自拟方）加减。
    水牛角片30g板蓝根25g蚤休30g银花15g紫草25g生地黄25g赤芍20g苦
参12g白鲜皮30g地肤子30g土茯苓30g全蝎6g海桐皮15g
    水煎两次，早晚饭后各服1次。皮疹处取苦蛇酊外抹后，再用加味黄连膏外擦，日2次。
    二诊：2月10日。服上方药15剂后，头部银屑显少；头及全身皮疹消退已逾1/3，余者变
薄；瘙痒显减。后按上方随症稍予加减，又服药三十余剂，全身皮疹全部消退。两年后信访，函
复未再复发。
    [按语]白疕相当于现代医学的银屑病，是皮科最常见且易复发的一种慢性顽固性皮肤
病。鉴于本病进行期以血热型者居多，其发病机理为血热毒盛，兼夹湿热，热盛生风，壅抟肌肤
所致，故选用凉血解毒、清热泄湿、熄风止痒的消银解毒汤。本方系余多年的经验方，投治本病
血热型者屡获良效。方用水牛角片、银花、紫草、生地黄凉血解毒；赤芍活血化瘀；板蓝根、蚤
休、土茯苓清热解毒；蚤休为肝经要药，既擅解毒清热，又能泄风阳而定痉，故又有镇静止痒作
用；苦参、白鲜皮、地肤子清热泄湿止痒；热盛则生风，血热与内风交煽，致瘙痒剧烈，故用全蝎、
海桐皮熄风止痒；尤以全蝎既善熄肝风之内动，又可深入病所通络搜风以化斑，故对本病之剧
痒者确有卓效。外治配合苦蛇酊外抹后，再用加味黄连膏揉擦斑疹，取其燥湿清热、消斑除痒。
服药15剂，全身皮损消失近半，余者变薄，屑少痒减。继按上方随症略予加减又服药三十余
剂，全身皮疹全部消退而获愈。
                                          附方
    1．苦蛇酊（自拟方）苦参、蛇床子各30g，土大黄、川槿皮，大枫子各20g，川椒、三棱各15g。
    配制及用法：上药锉成粗末放入大口瓶中，再入60％酒精1000ml浸泡十天后应用。外抹


----------------------- 页面 501-----------------------
皮疹处，日两三次。
    功用：燥湿止痒，解毒活血。
    2．加味黄连膏（自拟方）黄连、黄柏、苦参各12g，硫磺、木鳖子各8g，樟脑6g，轻粉3g，
冰片12g，白蜡120g，白凡士林200g。
    配制及用法：同槿黛黄连膏（参见案四凉血清热败毒法治愈红皮病一例）。
    功用：清热解毒，燥湿消斑。
