                          十九、久咳因瘀治验一例
    丁某，男，38岁。
    初诊：1989年10月23日。
    主诉及病史：咳嗽，无痰或少痰，痰色时黑时黄，因咳而致寐不安。不发热，时心慌，多梦，
头晕、耳鸣、腰酸，食少，大便干，小便量多色黄。
    十年前肩扛重物猝然致咳，伴心窝部发热，此后每逢劳累、受凉、食辛辣及性生活之后均易
复发。
    诊查：肺部听诊、胸部叩诊均阴性，胸透未见异常。舌质淡红嫩胖，苔薄黄，脉弦滑。
    辨证：瘀血内结，湿热壅肺而致咳嗽。
    治法：清热利湿，通瘀散结。
    处方：千金苇茎汤合泻白散加减。
    芦根15g桃仁12g薏苡仁24g白前12g赤芍15g冬瓜仁12g陈皮10g远
志10g鱼腥草15g百部12g桑皮12g牛蒡子10g
    水煎服，10剂。
    二诊：1989年11月3日。来告，久瘀已愈。告之间日服药1剂，再进。
    [按语]强力负重，跌打闪挫，经脉受损，络破血瘀，瘀血又称蓄血、恶血。“人有所堕坠，恶
血留内”（《素问•缪刺论》）。瘀血内阻，瘀血与好血决不相合，随气运行而留滞于脏腑经络，停
积于肺，犹如江河之瘀沙阻洲。瘀血不除，则新血不生，血不归经，且瘀积化热，则疾病丛生而
产生上述症状。
    负重努伤，肺络受损，血溢脉外，阻滞于肺；血瘀则气滞，肺失宣降；气壅则发为咳嗽、胸闷；
瘀血内阻，不通则痛，故伴有胸部隐痛；日久邪瘀化热，炼液成痰，则咳吐黄痰或黑痰。肺与大
肠相表里，肺津失布则大便干结，咳嗽夜作则寝眠不安。舌暗红，有瘀点，苔黄腻，脉弦滑，皆瘀
血内阻、湿热内盛之征。
    关于瘀血的治疗，先去其血，然后调之。人之一身，不离乎气血。凡病久多日，治疗不痊，
便当为之调血（《医方类聚》）。当以叶天士所谓“久病必治络，其说谓病久，气血推行不利，血络
之中，必有瘀凝，故致病气缠绵不去，必疏其络而病气可尽也”（《读医随笔》）为原则。
    全方不外清热祛痰化瘀、清热解毒、凉血化瘀、宣利肺气之品，佐以温化痰浊、温涩止咳之
剂，综观全方，药味不多，且药无特殊，因辨证准确、用药精当，虽多年痼疾，也收效颇速。
