                  三、健脾益气法治愈十二指肠溃疡一例
    冷某，男，35岁。
    初诊：1975年9月3日。
    主诉及病史：患胃痛已一年多，痛有定时，饥时为甚，得纳则缓，纳食减少，神倦乏力；大便
或干或溏，干则日一行，溏则日二行。曾在无锡县张泾地区医院胃钡透检查；诊断为十二指肠
球部溃疡。平素嗜酒，每日必饮，患胃痛后饮次更多，初则饮之可以止痛，半年来已无效。
    诊查：面色少华，舌苔薄白，舌质有紫点，脉来弦饮；腹诊无明显压痛。
    辨证：嗜酒而饥饱不时，脾胃受戕，气滞湿困而脘痛作，脾胃虚而饥时作痛，得纳可缓、便溏
等症见，肝木来乘而作痛，总以脾胃之虚而气滞为主，肝贼湿困为次。
    治法：宜健脾和胃、理气化湿为法，异功散加味。
    处方：党参12g白术10g陈皮10g生甘草3g茯苓12g延胡粉6g（分吞）煅瓦
楞15g乌贼骨粉8g（分吞）大白芍12g川楝子10g焦山楂10g滑石15g黄芩6g砂
仁3g（后入）
    5剂，水煎服。
    医嘱：禁酒辣，要求饮食有序。
    二诊：1975年9月10日。诸症俱减，脘痛仅晚间偶感。脉弦转滑，舌苔薄白。拟仍原法
出入，并予药粉方药继服。
    处方一：党参15g白术12g当归10g生甘草3g煅瓦楞15g滑石15g延胡粉6g
（分吞）白及粉3g（分吞）白芍12g川楝子10g陈皮10g木香3g（后下）
    5剂，水煎服。
    处方二：党参30g白术30g白芍30g象贝24g当归24g生甘草45g白及30g
煅瓦楞30g延胡索24g乌贼骨45g黄芪30g
    上药同打细末，过80目筛，早、午、晚各服5g，温开水送服。
    三诊：1975年10月6日。症状消除，9月25日张泾医院复查胃钡透：十二指肠球部龛影


----------------------- 页面 570-----------------------
消失。脉滑，舌苔薄白，舌边紫点未除。再以调理气血之法以图巩固。
    处方：党参30g白术芍各30g黄芪30g当归24g田七10g生甘草45g乌贼
骨45g象贝24g白及30g煅瓦楞30g
    共研成细粉如上方药服法。
    [按语]患者平素嗜酒，饮食不调，酒湿伤脾，辛辣伤胃，气滞湿停，久则脾胃失于健运，渐
致虚弱，肝气来乘；此有痛有定时，得食可缓、纳少、面色少华、神倦乏力及便溏等症状可证；而
脉见弦象，是肝气之乘所致；脾胃之气虚滞，肝木之气横乘，所以痛作不释而在饥时。古云“不
通则痛”，是气血之郁滞而来也，亦因此而舌质可见紫点；然本证以气滞为主，血郁为次，脾虚为
主，肝乘、湿阻为次，其轻重所在，合参诸症之多寡自可得悉，故用异功散健脾理气、化湿和胃为
主，而以白芍之柔肝利血、瓦楞之化瘀制酸、川楝之清肝止痛为肝经一组用药；其间又以延胡之
理气以配川楝、山楂化瘀，用乌贼骨止血止酸，以配芍药、瓦楞理血分，滑石佐茯苓之利湿，而矫
瓦楞、乌贼骨之〓，使〓而不滞，补而不壅，气血双调，君佐得宜而主次攸分。二诊之当归亦为
调血而设，方中之黄芪则仿外科生血生肌之意，含白及、象贝以求愈合溃疡。赖患者年事尚壮，
气血尚盛，故得短期收效。余以六君子汤为主，或合乌贝散，或金铃子散，参外科生肌收口之义
愈合溃疡病，如心情、饮食得宜，似无不效，此例不过举例之案，服药后至钡透复查愈合，仅隔三
十余日，是溃疡愈合最短者。
