                    二、用下法治愈虫积腹痛重症一例
    崔某，男，11岁。
    初诊：1970年夏末。
    主诉及病史：近二三日突然腹痛剧烈。其父系农村医生，言其子素有虫疾，喜睡多涎，今恐
为虫患。
    诊查：视其腹部凸起如桃大小，按之疼痛呼叫，汗出呻吟不已，且有大便感。面显苍白，布
满虫斑，状如钱癣，爪甲白点。舌苔中根白黄，脉沉弦稍涩。
    辨证：系虫多积聚，大肠阻遏，气血壅闭，传导失司，腑气不通，为虫积腹痛之实证。病势显
重，多延时日则危。
    治法：急用下法，驱邪外出。
    处方：深山僻村难以购药，急嘱火煎豆油二两，待油煎热冒烟，放入山花椒（当用蜀椒但未
找到）15g，闻香即得（勿令炸糊）趁热顿服。
    服药后约两小时许，患儿腹痛甚剧，欲行大便，未及茅厕，粪便蚘虫交集而下，大小长短不
一，竟排出蚘虫百余条，腹痛顿除。后嘱服米粥自调，注意卫生。
    [按语]此症虫候明显，来势甚急，山村僻壤仓猝之间无药以施，遂采用上法。本方目的在
于滑肠驱虫，亦“通则不痛”使虫外出之变法。豆油（凡食用植物油均可）有滑润大肠之效；蜀椒
（花椒亦可代用）有散寒杀蚘之功用。《伤寒论》之乌梅丸、《温病条辨》之椒梅汤均用之。
    蚘虫即蛔虫，《内经》称为长虫或蛟蛕，如《灵枢经•厥病》篇云：“肠中有虫瘕及蛟蛕……心
腹痛，懊〓作痛，肿聚，往来上下行，痛有休止，腹热喜渴，涎出者，是蛟蛕也”。说明蚘虫成因及
虫病发生时的特有证候。《伤寒论》和《金匮》都叙述了蚘虫的证候和治法。一般治疗蚘虫可用
化虫丸，小儿可食炒熟之使君子肉，但不可过于多食，多食则有呃逆之感。蚘虫少未能成团，但
脘腹疼痛、发作有时、常吐涎者，可服甘草粉蜜汤；蚘虫窜入胆道形成蚘厥者，当用乌梅丸（汤），
根据寒热虚实调配用药，但总以乌梅为主；在汤药备齐之前，亦可以醋煎蜀椒速饮，以蚘虫遇酸
则伏，故可缓痛，又可杀虫。蛔虫性喜团聚，又善钻窜，遇孔即入；蛔虫阻于肠中，格塞不通，则
腹中剧痛；窜入阑门，则右少腹疼痛拒按，甚则筋脉挛急，牵掣下肢，以致右腿屈不能伸，状如缩
脚肠痈；窜入肠道，则右胁肋痛剧号叫，多吐食水酸苦；上窜入胃则能吐蚘，胃中寒冷、高热之候
多有蚘虫吐出。
