                      七、瘈疭（脑占位性病变）验案一例
    李某，女，29岁。
    初诊：1969年12月9日。
    主诉及病史：左半身麻木，口眼频频抽动，言语不利已七八天。
    1969年10月下旬，抱着小女儿喂奶时，突然全身发抖，不能说话，随即倒地，口吐白沫，眼
向上翻，怀中的女儿掉在地上，立即急诊住入某专区医院。查血压150/90mmHg，血象正常，
诊断为：①症状性癫癎；②高血压。经用苯妥英钠、降压灵、地巴唑、维生素B_1、青霉素、链霉
素、叶酸、维生素B_12、维生素B_6等治疗，仍每日抽搐3～12次，每次3～10分钟，即于12月初
转到郑州某医学院诊治。12月3日经医学院内科、神经科等会诊，并做脑电图、腰穿等检查，
诊断意见为：脑右侧半球顶部有可疑之局灶。治疗五六天仍无好转，肢体时抽搐。又经过几个
科会诊，诊断为颅内占位性病变（脑肿瘤）？须转上海或北京做开颅手术治疗。病人不同意做
脑手术，于12月8日又回到某专区医院住院治疗，并要求请北京中医学院中医会诊。
    诊查：现在患者感觉左半身麻木，肢体发抽，口向左歪，口、眼亦发抽，抽搐不分昼夜频频发


----------------------- 页面 526-----------------------
作，难记次数，用苯妥英钠不能制止发作。舌头发硬，说话不清楚，呈半语状态。脑子不能记
事。因抽搐不止，已好几个昼夜不能睡眠，而心情紧张、害怕，两手拉着爱人的手，日夜不放，不
让离开一步。发育正常，营养一般，急重病容，口眼向左歪，时见抽动；四肢频频抽搐，左侧上下
肢较明显。面色晦暗少泽，神情紧张、焦急。舌苔白。言语不清，声音低。呼吸在不抽时均匀，
抽搐时则不匀。头颈胸腹未见异常，左上下肢于抽搐时则发硬，阵阵痉挛。脉象，两手均滑而
带弦。
    辨证：肢体、口眼频频抽动，脉象带弦，是为风动之象。《黄帝内经•素问》说：“诸风掉眩皆
属于肝”，知病在肝经。健忘，彻夜不眠，为心神失守所致。脉滑、苔白、言语不利，是痰浊随风
上犯，痰阻舌本而成。风为阳邪，其性主动，风动筋挛而致时时抽搐。四诊合参，知病涉肝、心、
脾三经，而目前以肝为主。故可诊为肝风内动、风痰上扰，发为“瘈疭”之证。
    治法：平肝熄风，化痰安神。
    处方：生石决30g（先煎）生赭石30g（先煎）香附12g钩藤24g全蝎9g蜈蚣2条
清半夏9g化橘红9g制胆南星5g白芍12g桑枝30g白蒺藜12g朱远志9g
    水煎服，3剂。有效可再服3剂。
    二诊：12月15日。前药服后，有明显效果，故连服6剂。现抽搐完全停止，说话已经清
楚，口眼亦不歪，左半身之麻木感亦减轻，稍能入睡，尚有健忘。舌脉同前，仍守上方，再加菖蒲
5g，朱砂粉、琥珀粉各1.2g，分2次，随汤药服。水煎服，6剂。
    三诊：12月22日。一直未抽搐，左半身已不麻，左上下肢仍感力量稍弱，说话声音、语
调已恢复正常，夜已能睡，健忘大减，精神好转，面色红润。舌苔薄白，脉象略滑。再加减
上方。
    上方去胆南星，加天竺黄6g、茯苓12g，生赭石改为45g。再服药6剂。并嘱其服完汤药
6～10剂后，可改服丸药。丸药方是上方五倍量（生赭石、生石决稍减量），共为细末，炼蜜为
丸，每丸9g，1日服2次，每次1～2丸，温开水送服。
    1978年3月追访，身体健康，没有犯过一次病。多年来都能坚持全日工作。尤其令人高
兴的是1970年病愈后，又生了一个男孩，现男孩已上学，身体很健康，学习成绩优良。
    1984年4月，我到该地讲学，又专门去进行追访，患者身体一直健壮，未发生过以前的疾
病。小孩发育很好，身体壮实，已上中学，功课很好。我请她录了音，简谈了她治疗到痊愈的
经过。
    [按语]本例西医诊断为脑肿瘤，须开颅手术治疗。中医却从整体观出发，运用动变制化
思想进行辨证分析，诊为“瘈疭”之证，用平肝熄风、化痰安神的方法，而获奇效。药方以潜纳肝
阳之生石决，镇降肝阳之生代赭石为主药；养阴柔肝之白芍，理气舒肝之香附，平肝熄风之白蒺
藜、钩藤为辅药；祛风、止痉、定搐之全蝎、蜈蚣，除湿化痰之橘红、半夏、南星，开窍安神之朱远
志为佐药。通达四肢、舒活经络并能祛风之桑枝为使药，服用三剂即大见功效，六剂即抽搐完
全停止，说话亦清楚，口眼也不歪，治疗一个多月未能见效的疾病，自此霍然痊愈，真是难以思
议。这主要是中医理论的正确和辨证论治医疗艺术的奥妙。在会诊时突出了中医特色，没有
专以西医学“脑占位性病变”的诊断作为治疗的依据，而是着眼于整体，从肝、心、脾入手，平肝
熄风、化痰安神。根据“亢则害，承乃制，制则生化”的理论，平其亢奋，导其承制，调其阴阳，转
变机体所以产生疾病的条件，诱导机体恢复其正常的承制生化，而使疾病痊愈。正如《内经》所
说“谨察阴阳所在而调之，以平为期”，而达到“阴平阳秘，精神乃治”的目的。


----------------------- 页面 527-----------------------
