                  二、清热化痰、和胃托毒法治愈脑疽一例
    李某，男，52岁。
    初诊：1956年3月16日。
    主诉及病史：颈后部肿痛已8天。8天前颈后部起一小疙瘩，旋即肿硬逐渐向周围扩大，
痛胀明显。去某院诊为“颈后痈”。经用青霉素、红霉素5天未效，3天来出现怕冷发热。
    诊查：体温37.9℃，颈后部肿硬纹6cm×5cm大小，高肿突起，压痛明显，疮面有疮口多
处，脓栓堵塞，状若蜂窝，有少量脓液。伴畏寒发热，口苦，胸闷恶心，食欲不佳，尿黄，大便稍
干。苔白腻，舌尖红，脉弦滑。白细胞18×10ˉ9/L，分类：中性粒细胞0.78。
    辨证：毒热壅遏，痰湿内蕴。
    治法：清热解毒，化痰泄湿，和胃托毒。
    处方：葛根15g黄芩10g姜川黄连6g半夏10g枳壳10g陈皮10g全瓜蒌15g
川芎10g远志10g连翘12g当归12g茯苓15g谷麦芽各12g
    水煎两次分服，6剂。另配服西黄醒消丸3g，日服2次。疮面有疮口处，掺少许五五丹、黄
连膏外敷，每日换一处。
    二诊：3月22日。药后体温正常，胸闷恶心减轻；局部疮口渐大，能排出黄白稠脓，但脓出
不畅；四周肿硬缩小，痛稍减，疮面多处疮口组织变软。为了排脓通畅，在局麻下进行“艹”式切
开并进行扩创，用油纱条沾少量五五丹引流，外敷黄连膏。治宗前法，上方去瓜蒌，加生黄芪
30g。6剂。


----------------------- 页面 497-----------------------
    三诊：3月29日。药后脓出多而畅，四周肿硬显消，疼痛显减，切开处疮面有较厚腐肉。
食欲好转，但觉体疲乏力。苔腻薄白，脉弦缓。治宜补益气血，和胃托毒。白细胞及中性粒细
胞均正常。
    处方：生黄芪30g党参20g白术12g半夏10g陈皮10g远志10g川芎10g当
归15g银花15g连翘12g佛手片5g谷麦芽各12g
    外用少量天仙丹掺于腐肉处，黄连膏外敷。换药时须清除浮腐，日一换。
    四诊：4月6日。服上方药7剂后，疮面腐肉大多脱落，肉芽红活，脓液已少，疮口缩小，四
周肿硬已消，体疲乏力减轻。疮面先用九一丹纱块换药数次，待腐肉全脱后，改掺珍珠生肌散，
玉红膏外敷（市售成药），促其生肌收口。内治继按上方稍予加减，又服药20剂而臻愈，随访三
个月未复发。
    [按语]脑疽生于脑后部，俗称对口疽；偏左侧或右侧者，称偏对口。本病相当于现代医学
的颈后痈。以中老年男性患者为多见。本病的病因病机，多数医家认为系毒热壅聚、气血凝滞
所致，证候多属阳、热、实证，故治法多为清热解毒、活血消肿。业师朱泳豳先生认为，脑疽的主
要病机系脏腑内蕴毒热，痰湿随热上壅，气血凝滞为患。治疗当首重内托，以和胃托毒（或增益
气）、消痰化湿与清热解毒并用，庶可使毒邪外出，病渐减轻。切不可过用苦寒之品遏毒外出
（毒热炽盛例外），导致毒邪内陷。余按业师治法，临床治此证屡获良效。本例患者的病机正如
上述，故方用芩、连、连翘清热解毒；半夏、陈皮、茯苓、枳壳、瓜蒌、谷麦芽理气宽中，消痰化湿，
和胃托毒；归、芎、远志益阴养血托毒；葛根升阳解表，又为督脉引经药。配服西黄醒消丸助清
热化瘀止痛。十二剂后，疮口脓出较多，四周肿硬显消，痛显减，惟感体疲乏力。毒热虽减轻，
但正气未复，故三诊改予补益气血、和胃托毒，佐以清热之剂，先后共治疗四十余天而告愈。
