                    三、补益肾精法治愈阳痿证一例
    王某，男，41岁。
    初诊：1985年5月。
    主诉及病史：阳痿已十余年之久，或举而不坚，或痿而不用，下肢痿软无力，精神委靡，手足
心热，夜寐不和，多梦纷纭。曾用针刺并中西药多方治疗，未见效果，故来求治。
    诊查：舌苔薄白微黄，脉沉细略有弦象。
    辨证：肾精亏损，日久阳气虚匮，宗筋失养，以致作强无能，形成精衰阳痿之证。


----------------------- 页面 559-----------------------
  治法：补益肾精，温助元阳，以充作强，缓缓调补。
    处方：淮生地黄60g山茱萸肉30g淮山药30g甘枸杞30g炒川续断60g紫梢
花120g柴狗肾2具
    上药共为细末，炼蜜为丸，每丸重6g，早晚分服2丸，淡盐水送下。
    二诊：患者诉，连服上方药四天即见功效，阳事欣然。继服药一个半月，效果继增，并得以
巩固。1料丸药服尽，健如常人，并嘱摄生之道，十余年之阳痿竟获痊愈。
    [按语]阳痿一病，临床较为多见，患者多以此证隐羞难以告人，医者亦有之轻蔑鄙视，甚
至拒绝诊治。余以为对此应予正确对待，如系纵欲竭精、阴亏火衰致成宗筋失养而成阳痿者
（《素问•厥论》篇云：“前阴者，宗筋之所聚”。）应予指出要害，并示其摄生之道，决不可滥用兴
阳之药，妄图助淫为乐，明其理则病易除，此为医者应尽之职责。本病在《灵枢•邪气脏腑病
形》篇及《神农本草经》均称为“阴痿”。阴痿是阴茎不举，或举而不坚；阳痿是指肾火衰微，阳气
难以鼓荡，不能令阴茎举也。明•张景岳说：“阴痿者，阳不举也。”由此可见，阴痿指体，阳痿指
用，说明阴痿就是阳痿。阳痿多由肾精亏虚，所伤太过，命门火衰；又有思虑忧郁，损伤心脾，血
虚失养；或因恐惧过度，损伤肾气；或是湿热下注，宗筋弛纵而成阳痿者。湿热下注临证较为少
见。故《景岳全书》中说：“火衰者十居七八，火盛者仅有之耳”。所以火衰，当先水亏，阴虚及
阳，致成阳痿不用。因此，治疗阳痿须以滋补肾阴为主，辅以助阳之品，做成丸剂，并以淡盐水
送服。因食盐入肾滋阴，多食反而伤肺走血、渗津发渴，故用少量食盐化水以滋助肾之元阴也。
以此缓缓调补，如法服用多效。若欲急于求成，反欲速则不达。试观重服汤剂，喜用参茸、海
马、桂附、三鞭等品致使火升鼻衄龈肿等症出现，而阳痿如故者不鲜见。或投韭子、仙茅、起石、
巴戟、芦巴、锁阳、钟乳等药，不知助阳伤阴之害。《素问•阴阳应象大论》篇有“阴在内，阳之守
也；阳在外，阴之使也”的论述，都说明阴阳依存的密切关系，二者是相互依傍、存亡与共的。如
果有阴无阳，或者有阳无阴，势必“孤阴不生，独阳不长”，则一切都将归于静止寂灭。所以，治
疗本病应在滋补肾阴的基础上，加温补命火之品为是。余在临症治本病多以淮生地黄、山茱萸
肉、淮山药、枸杞子、炒川续断、紫梢花、柴狗肾等作为基本用药，随症加减，重者配以紫梢花煎
汤熏腾会阴及睾丸、阴茎等部多能奏效。如见阴囊潮湿、下肢寒冷、精液清稀，是为火衰肾寒、
湿浊下渗、蒸化无权，应配合温灸关元穴（脐下三寸处），以艾绒隔姜灸，或用艾卷点燃持灸亦
可，总以小腹温暖舒适为度；如有感觉口干，可暂停灸。此法较用桂附更为有效。宋代窦材著
《扁鹊心书》载有：保命之法，灼艾第一，丹药第二，附子第三的记述。说明灸关元穴的重要性胜
于桂附。明•张景岳《类经图翼》亦云：“关元主诸虚百损，积冷虚乏，皆宜灸，活人多矣。”由此
可见，灸法对养生长寿的应用价值。若系湿热下注、宗筋弛纵因而致痿者，则又应以清利下焦
湿热之法，用八正辈着手论治。
    上述病案选“六味地黄丸”之“三补”为基本用药。“三补”即淮生地黄（原方为熟地黄）、山
茱萸肉、淮山药，以此三味药补益肝肾之阴，因肝肾乙癸同源也。再以阴中阳药枸杞子生精助
阳；盐炒川续断能补肝肾、充养宗筋；紫梢花可益肾充壮，兴阳作强；柴狗肾滋肾填精、益阴助
阳，协紫梢花从阴补阳，甚为平妥，有异曲同工之妙。
    此案病人年过四十，肾气渐衰。《素问•上古天真论》有“丈夫……五八肾气衰”的记载，且
此人阳痿不举已有十余年之久，十余年前未满三十，正是“肾气平均，筋骨劲强”、精血旺盛、元
气充沛之时，那时即患阳痿，可见所伤肾精太过、元气大衰。十余年之病痛精神压力甚大，更因
多方医治无效，益增恐怯，以致一蹶不振，情绪低落，工作消沉。余以证候观察，审其手足心热，
夜寐多梦，舌微黄，脉沉细略弦来看，阴虚之象已明，故用药时选三补之熟地黄易生地黄（如舌


----------------------- 页面 560-----------------------
淡、脉细突出，则以重用九制熟地黄为宜），因生地黄甘寒滋阴、熟地黄甘温养血也，二药均能补
肾，但有甘寒滋阴与甘温补血之别。《金匮要略》所载肾气丸方即用干地黄（即生地黄）。宋•
钱乙之六味地黄丸将生地黄易熟地黄，系以肾气丸加减演化而来。因此，临证时要因病之需要
灵活运用，不可拘泥，所谓“法严机圆”。本病即是从阴补阳，以生地黄为主，突出审证求因、辨
证论治之特点，故效果甚为满意。
    如患者对于丸剂难以吞服，亦可将丸药用淡盐水化服，或用拙拟助元汤亦有效验。助元汤
方为淮生地黄30g、山萸肉10g、淮山药30g、甘枸杞15g、菟丝子30g、核桃1枚（连皮烧打碎）
同煎分服。若精少早泄者，可加杭麦冬30g、制黄精30g、五味子10g、金樱子10g更佳。
