                      三、补土伏火法治愈狐惑病一例
    于某，50岁。
    初诊：1984年8月15日。
    主诉及病史：口腔及前后二阴反复溃烂19年。乏力，劳累后气短、头晕。
    诊查：病人精神委靡不振，形体消瘦，面色苍白。舌嫩红，苔薄白，脉沉细微滑。
    辨证：阴虚火旺，相火不藏。
    治法：补土伏火。
    处方：太子参10g生地黄15g天门冬10g盐黄柏10g西砂仁6g炙甘草3g肥知
母10g去皮桂枝6g赤芍12g红枣5枚12剂
    二诊：口腔及二阴溃烂面缩小，腰部疼痛、眼睛干涩减轻，视力好转。舌脉同前。嘱其继服
原方药，每日1剂。
    三诊：上方药服85剂，二阴处溃烂消失；口腔内大部分溃疡消失，仅余两处小溃点未愈；余
症均有减轻。舌苔薄白，质淡红，苔面略有裂纹，脉沉细。原方加莲子心6g，每日1剂。
    四诊：按原方加莲子心又服药30剂后，口腔、前后二阴溃烂全部愈合，余症好转，精神大
振，未诉其他不适。随后信访三年未再发作。
    [按语]脾开窍于口，肾开窍于二阴，口腔及二阴溃烂，多见于虚实二火。本例因口腔及二
阴溃烂十九年，症见乏力、气短、头晕、精神委靡、疲惫、形体消瘦、面色苍白、脉沉细滑，乃属阴
虚、脾肾湿热化火，上炎下注，治宜补土伏火、益阴增液。高老根据著名中医蒲辅周先师用三才
封髓丹加减治疗顽固性口腔溃疡之验，随症而施，灵活变通，一举治愈十九年之顽疾，实乃承前
继后之法。
