                    九、四逆散治愈肝厥脏躁重证一例
    刘某，女，41岁。
    初诊：1976年春。
    主诉及病史（家人代诉）：因与单位同事口角，气郁胸闷欲悲，继而厥逆不醒，经厂医针刺人
中、合谷、足三里等穴逐渐缓解，但不识亲疏，语无伦次，二目不活，医又给鲁米那、安定、冬眠灵
等药，仍不识人，亦不能眠。来诊症如前述。
    诊查：手足厥凉，喜笑无常，切脉沉伏推之而涩。
    辨证：暴怒伤肝，气郁神扰，四末为气所阻，致成肝厥脏躁之候。
    治法：条肝行气，解郁安神，以四逆散加味。
    处方：南柴胡9g炒枳实9g生白芍9g合欢皮15g生甘草6g  2剂
    水煎，日1剂，分温两服。
    上方为《伤寒论•少阴篇》四逆散加减组成。方中以柴胡疏肝，宣畅气血；以枳实利胸膈之
气，辅助柴胡一横一纵，使气机得调；以合欢皮解郁和心志，宽胸理气；以芍药甘草汤柔肝育阴
能缓其急。方药之目的是使肝厥之证有所转化，四末气阻得以通畅，使厥冷除。
    二诊：2剂药后，手足已温，夜寐较安，但仍不识亲疏，出言无序，且多喜笑。脉来沉细
稍弦。
    此气郁已解，但心神未宣，拟甘麦大枣汤法，以养心安神、润燥缓急。
    处方：北小麦30g炙甘草6g合欢皮15g石菖蒲9g大枣切10枚朱砂面1.2g（分冲）
    1剂，水煎，分温两服。
    三诊：一剂药后，即能识人，夜寐安和，语次如常，喜笑自然，问其病中语言一无所知。因其
神志已清，能够望舌，苔呈微白，尖边稍红，脉沉细弦缓。知病去八九，嘱早晚分服舒肝丸半丸


----------------------- 页面 565-----------------------
善后。后其女告之痊愈。
    [按语]上方系《金匮要略•妇人杂病脉证并治》篇甘麦大枣汤加减。该篇云：“妇人脏躁，
喜悲伤欲哭，象如神灵所作，数欠伸，甘麦大枣汤主之”。其发病原因，多由情志抑郁，或思虑过
度、心脾受损，致脏阴不足而成。本例亦因情志所伤，先以四逆散解其厥，后拟此方安其神，有
养心安神、润燥缓急的作用；更用菖蒲入心宣窍、芳香醒脑，朱砂镇心清肝而定神明，故服药一
剂即能识人。
