                  一、和肝理气法治愈气郁结胸证一例
    高某，男，14岁。
    初诊：1976年秋。
    主诉及病史：一个月前，因淘气被家长责打，随即出现胸闷憋气，甚则喘气张口抬肩，其父
误以为不服，又连续殴打，致使病情加重，手足觉麻，胸闷欲厥；继而抽搐，视物昏暗，人事不知。
当地各大医院西医均诊为癫痫。给服苯巴比妥（鲁米那）、苯妥英钠等药无效，故由黑龙江甘河
镇来京治疗，到京即赴某医院，经神经科检查亦诊断为“癫痫”，给药如前，但服药仍无效果。因
发病频繁，胸闷窒气急迫，故欲求服中药试图缓解。
    诊查：患者来诊正值发病，胸中窒闷，二目显赤，手足麻木，不能走动。舌两侧质淡，苔中黑
白黄（食物染苔）；脉沉细稍弦数。
    辨证：肝气犯肺，气机不畅，致成结胸之证。
    治法：和肝理气，肃肺宽胸。
    处方：广郁金10g苦桔梗10g合欢皮10g荷叶梗10g生杷叶24g丝瓜络10g炒
莱菔子10g（打）
    水煎，日1剂，分温2服。
    二诊：服药1剂，矢气甚多，且味秽臭，胸闷减轻；服药2剂病势又差；3剂以后病未发作，
基本病除。患儿面带笑容，状如常人。嘱上方药继服3剂，隔日1剂。
    三诊：3剂药尽服，胸中已畅，一直病未再发。其家人感到效果出乎意料。为了杜绝后患，
又守上方服药3剂。
    共服中药9剂，药费甚廉，竟告痊愈，后经追访，病一直未再发作。
    [按语]此方用药平淡无奇，以广郁金、合欢皮解郁理气；苦桔梗入肺善利胸膈之气；荷叶
梗善通气，功能升清降浊；生杷叶合炒莱菔子有降气、下气作用；辅以丝瓜络通行经络。
    上方药多为气药，目的是解郁疏肝，宣肺降气，不使肝气犯肺，则胸中气结得解，此标本兼
治之法，然以理气为主。以其病属实证，本《素问•至真要大论》：“诸气膹郁，皆属于肺”，及《素
问•举痛论》“怒则气上”之病机，以“抑者散之”、“木郁达之”之治则，使郁滞之气通畅，肝气不
来犯肺，故效显著。
    由此观之，情志病变临证屡见不鲜，如治之得法，或有误病机，则“气郁”之证变化多端。朱
丹溪从“气郁”引申其义云：“血气冲和，万病不生，一有佛郁，诸病生焉”。其弟子戴思恭云：“郁
者，结聚而不得发越也”。说明情志波动，失其常度，则气机郁滞，结聚不得发越，可导致多种气
病。本例病案即由家长殴打致成肝气犯肺、气机不畅，因而引起“气郁结胸”之重证，虽有“胸闷
欲厥，继而抽搐人事不知”等症出现，亦属肝气失和、阳升风动、清窍一时阻塞，但无积痰上逆，
口无涎沫，目不上视，因之不能列为“痫证”。然而证情发展，体弱用强，待脾虚失运精微不布之
时，痰涎内结、风痰气逆亦可形成“痫证”。痈证系发作性神志异常的疾病，治宜豁痰宣窍、熄风
定痈为主，与“气郁结胸”有别；但二者有密切关系，原因均为情志所伤。其“痫”发之证引《医
碥》以资与“气郁结胸”相鉴别。著者何梦瑶云：“痈者，发则昏不知人，卒倒无知，口噤牙紧，将
醒时口痰涎，甚则手足抽搐，口眼相引，目睛上视，口作六畜之声，醒后起居饮食皆若平人”。
《证治准绳•癫狂痈总论》述之尤详，可以参考。
    又高案之“气郁结胸”与《伤寒论》太阳表证误下而致成的大陷胸汤证不同，还有“痰热结


----------------------- 页面 558-----------------------
胸”、“寒实结胸”、“水热结胸”、“实热结胸”、“小结胸”、“大结胸”、“血结胸”等等名称。总之，
“结胸”语出《伤寒论》，因其病因不同、见症有别，故病名各异。
