                七、益肾健脾、养血调经法治愈闭经一例
    朱某，女，28岁。
    初诊：1983年1月15日。
    主诉及病史：月经三个月未行。患者自1982年8月从广州来北京工作后，仅10月份行经
一次，血量较多，色鲜红，有血块。经行时下腹稍坠痛，腰酸痛较为明显。至今已三个月未行
经，自感腰酸、腿软、不欲饮食，夜寐多梦，白带不多，二便尚可。曾多次查尿妊免试验，均为阴性。
月经187/40～50，量中等，色鲜红，时有血块，痛经（－），经行腰酸明显。孕二产一，人流一次。
    诊查：舌质正常，苔薄白，脉沉细两尺微。
    辨证：脾肾两虚。
    治法：益肾健脾，养血调经。
    处方：仙灵脾10g仙茅10g生鹿角10g紫河车10g枸杞子10g白芍15g党
参10g山药10g茯苓10g
    7剂，水煎服。
    二诊：服上方药后，腰酸腿软明显减轻，白带也增多，但食欲仍不佳。舌体胖，苔薄白，脉沉
细。上方加生山楂10g、砂仁5g，10剂，水煎服。
    三诊：服二诊方药10剂后，月经来潮，量较多，色黑，有少量小血块，下腹无疼痛感，但腰腿
酸痛明显。舌体胖，苔薄白，脉细滑。照上方治疗三个月，患者月经能如期而来。
    [按语]患者初潮尚晚，经期又后延，可知其肾气有欠于盛，天癸有失于充，冲任当即不调，
月事则不能以时而下。正如《内经》所云“女子七岁，’肾气盛，二七而天癸至，任脉通，太冲脉盛，
月事以时下，故有子”。今患者经从不如期而下，盖因肾气虚、天癸亏而致月经期腰酸腿软、脉
沉细。《医学正传》云：“月水全借肾水施化，肾水既乏，则经血日以干涸。”脾又为后天之本，乃
气血生化之源。因此，脾肾两虚，则营血失充，无余以下，血液难盈，此乃经闭之根源也。许老
认为，人身之气血犹泉源也，盛则流畅，少则壅滞，滞致阻，源断流停。故治此证先以滋补肝
肾为主，待气血充沛，稍佐活血通经药，月经即可自行。
