                  十五、补肾法治愈不排卵不孕症一例
    王某，女，31岁。
    初诊：1985年8月9日。
    主诉及病史：患者结婚5年，夫妇同居未避孕却一直未怀孕。爱人精液检查正常。曾做输
卵管通液检查，输卵管通畅。测基础体温约一年，均为单相。取子宫内膜活体组织检查，其结
果为“增殖期子宫内膜，未见排卵后分泌变化”。曾在外院用克罗米芬促排卵，治疗一年无效。
同时伴有带下量多，色白，质稀有时如水，下腹部发凉。月经拖后，约四五十天一行，带经七日，
量中等，色暗红，无血块。
    诊查：妇科检查，外阴已婚型，阴道通畅，分泌物稍多、色白，宫颈轻度糜烂，子宫后位，大
小、质地正常，活动度尚可，双侧附件区未触及异常。阴道分泌物检查，清洁度Ⅰ度，滴虫（－），
霉菌（一）。盆腔B超检查报告：子宫和附件未见异常。舌质胖有齿痕，脉沉细无力。
    诊断：①不孕症；②白带病；③经行后期。
    辨证：肝肾不足。
    治法：先拟补肾止带。
    处方：鹿角霜10g女贞子20g沙苑子15g党参15g当归10g白芍10g黄柏10g
泽泻10g煅龙牡各15g
    水煎服，日1剂。
    二诊：服上方药20剂后，带下量明显减少，但仍觉下腹部发凉，腰酸痛，基础体温仍为单
相。舌脉同前，拟上方损益。
    处方：鹿角霜10g菟丝子30g紫河车10g女贞子25g山萸肉10g当归10g白
芍10g熟地黄10g丹参30g  10剂
    三诊：患者停经40天后，月经于9月13日来潮，仍感小腹凉，腰酸痛。继以上方加减，服
药20剂后，基础体温转为双相。
    四诊：患者于11月10日来诊，谓已停经57天，基础体温上升30天，并伴有恶心、纳差。
查尿妊娠免疫实验为阳性，B超检查可见宫腔内有妊娠囊及胎心搏动，诊为早孕。
    [按语]不孕的原因很多，其中约有三分之一为不排卵所致。许教授通过长期的临床观察
与验证，致力于用中药促排卵的研究，为治疗一些不孕症开辟了新的途径。肾为先天之本，藏
精之所，主人体的生殖机能，肾对天癸的成熟和冲任二脉的充盛以及胞宫的生理功能，有极其
重要的作用。因此，许教授认为，治疗不排卵之不孕症，肾是关键。故温补肾阳、滋补肾阴是促
进排卵的重要措施。紫河车、菟丝子、鹿角霜、仙灵脾等是补肾的常用药物。尤其是紫河车，许
教授更为喜用，它既能补肾阳，又能益精血。根据“阴阳互根”、“阴中求阳”的理论，补肾阳药多
与补肾阴药并用。因此，女贞子、旱莲草、沙苑子、山萸肉等可随症加减应用。
                                                                      （张宗芳整理）


----------------------- 页面 554-----------------------
