                  十六、清热利湿法治愈少精不育症一例
    王某，男，28岁。
    初诊：1985年7月19日。
    主诉及病史：患者结婚4年不育，女方曾取子宫内膜，结果为分泌期变化，输卵管通液检查
为通畅。性生活满意，无阳痿、早泄，无明显自觉不适。
    诊查：精液化验结果：精虫极少，每高倍镜下见三五个，活动力弱；白血球每高倍镜下20～
30个。患者身体肥胖。舌质正常，舌苔黄腻，脉滑。诊断为男性不育症。
    辨证：肾虚湿热。
    治法：先予清热利湿。
    处方：莲子心10g石菖蒲10g黄柏10g滑石20g生地黄15g赤芍10g当归10g
小蓟10g生甘草3g
    20剂，水煎服。告知患者戒酒。
    二诊：8月11日。患者一般情况好，无明显不适。舌苔由黄腻转为薄黄，脉弦滑。证属湿
热渐退之象，仍守上方化裁。
    处方：莲子心10g石菖蒲10g黄柏10g萆薢10g生薏苡仁20g滑石15g当归10g
赤芍10g生甘草3g
    继服药30剂。
    三诊：9月12日。患者无任何不适，舌苔为薄白。复查精液常规其结果为：精子计数每毫
升3700万，50％精子活动正常，每高倍镜下白血球2～7个。化验结果表明病情明显好转。上
方去生薏苡仁、滑石、石菖蒲，加山萸肉15g、麦冬10g、三七粉3g（冲服）。继服药20剂。
    四诊：10月10日。复查精液已完全正常。
    [按语]男性不育症已越来越被人们所重视。许教授不仅治疗女性不孕症有丰富的临床
经验，而且在治疗男性不育症方面亦有较好的疗效。许教授认为男性不育多属肾的精气不足，
或因湿热下注，使精子的生成发生障碍。所以临床常将男性不育症分为肾虚型者、湿热型者、
肾虚湿热型者。本例患者体胖，舌苔黄腻，脉滑，均为湿热内蕴之象，但精子计数明显低下，且
活动力弱，亦有肾虚的内在因素，故诊为肾虚湿热证。治疗时先以清热利湿为主，选用石菖蒲、
滑石、黄柏、萆薢等药。同时稍给补肝肾之品，如生地黄、当归、赤芍等。待湿热清后，则以补肝
肾为主，使精子逐渐增多，活动力增强，终则完全恢复正常。
    许教授在治疗湿热型男性不育症中，喜用莲子心、三七粉。莲子心味苦、性寒，能清心除
热。三七粉甘微温，有活血化瘀的功效，能促进局部血液循环，有利于炎症的吸收。而本型不
育症中，大多因慢性前列腺炎所致，故用此药可收到满意的疗效。
                                                                    （张宗芳整理）
