                  十六、三才封髓丹治愈白塞综合征一例
    于某，女，50岁。
    初诊：1984年8月15日。
    主诉及病史：口腔溃疡长达19年之久。疲倦乏力，纳少，长期胃痛，大便干燥，腰腿疼，四
肢关节酸痛、视物模糊，呈闪光感。反复住院诊治，确诊为白塞综合征、继发性贫血、中度萎缩
性胃炎、关节炎、眼虹膜睫状体炎。
    诊查：面色㿠白无华，精神委靡，疲惫不堪，形体消瘦。血象：血红蛋白70g/L，血小板60×
10ˉ9/L，血沉110mm/1h。腰部X线照片示骨质增生。胃镜及活检示中度萎缩性胃炎。舌质
淡，舌苔薄白，脉象沉细滑无力。
    辨证：综合病史及脉症，病程过长、病证复杂，体质虚弱，其病证属中医狐惑，由阴虚相火不
藏而引起。
    治法：补土伏火法，加味三才封髓汤主之。
    处方：太子参10g生地黄15g天门冬10g盐黄柏10g西砂仁6g炙甘草3g肥知
母10g去皮桂枝6g赤芍药10g大红枣5枚
    水煎服，每日1剂，分2次温服。共服上方药60剂，口腔及前后二阴溃疡已愈合，并发症
基本好转，患者精神大振，自云近20年痼疾，一旦获释，真令人喜出望外。患者后来白塞综合
征未再发作。
    [按语]三才封髓丹，原见于《卫生宝鉴》，主治妄梦遗精或虚火不眠等症，高老用之治疗顽
固性口腔溃疡，效果比较满意，此为补土伏火法。在此方的基础上加味，名之曰加味三才封髓
汤，治疗白塞综合征，即中医之狐惑病，屡屡获效。张仲景谓蚀于上部曰惑，甘草泻心汤主之；
蚀于下部曰狐，苦参汤主之；蚀于肛者，雄黄熏之。临床用之间或有效，但对白塞综合征则多不
应。根据白塞综合征的病机为阴虚相火不藏，用之加味，其效亦得心应手。本方药不仅治好主
证狐惑，对其他并发症，如贫血、萎缩性胃炎、关节炎、虹膜睫状体炎均收到不同的效果。
                                                                      （吴登山整理）
