                    十、理气驱虫法治愈寸白虫证一例
    胡某，女，51岁。
    初诊：1975年冬。
    主诉及病史：病已七八年，每当大便以前腹痛，少腹常有胀感，大便以后不时发现寸白虫
片。魄门作痒，饮食正常，喜食甘味，大便通畅。因患此证多年，亦服多种驱虫之剂，均未见效，
精神负担甚重。
    诊查：面色淡，舌苔白微显黄，脉沉弦略滑。
    辨证：虫积气滞，寸白虫证。
    治法：理气驱虫。
    处方：生槟榔120g广木香9g生大黄6g
    水煎一剂。
    嘱先食少许油炸香味之物，再将煎药顿服。如有虫下必用水冲洗检查有无虫头，虫头不
下，可续生虫体，寸白虫积终不能愈。
    二诊：服药1剂，大便泄泻2次，腹中略疼，但未见虫下。继如前法，再进药1剂。
    三诊：药进一煎约两时许，突然腹痛，粪水俱下，寸白虫体驱出，约两丈余长，细查虫头亦随
之而下，多年痼疾，两剂即除，患者甚悦。
    [按语]余在十几年前曾治新疆地区一病人，亦患寸白虫证（牛肉绦虫），因体显壮，故用生
槟榔120g合小承气汤治疗，服后虫体连头一并驱出，长约三丈，此患者因常食半熟之牛肉
所得。
    寸白虫虫头状如匙形，系在颈部顶端，颈体细长，别于扁平如面条的虫段节片。中医所以
将此虫命名为“寸白虫”者，是因为此虫所脱之节片从肛门滑出，或从粪便中见到，长约一寸色
白扁，虽下仍蠕动如虫故名。隋《诸病源候论》云：“寸白者，九虫内之一虫也，长一寸，形小扁而
色白”。明•王肯堂在他著的《证治准绳》中说：“寸白色白形褊”，“相连一尺，则可杀人，服药下
之，须结裹溃然出尽乃佳，若断，则相生未已”。《景岳全书》又有“此虫长一寸许，色白如蛆，母
子相生，有独行者，有箇箇相连不断者，故能长至一二丈”。在《图书集成》诸虫医案也有驱除此
虫的病历记载。如：“虫下如倾……皆绵绵成串，凡长数尺，尚蠕蠕能动”。至于所患此虫的由
来亦早已认识。《金匮要略》在“禽兽鱼虫禁忌篇”有“猪肉落水浮者不可食”；“肉中有如米点者
不可食之”；“食生肉……变成白虫”；“牛肉共猪肉食之，必作寸白虫”的记载。王肯堂指出：“食
畜兽内脏，遗留诸虫子类而生虫”。又说：“寸白从食牛肉……所成”。关于人体肠寄生虫早在
《黄帝内经•灵枢经》书中就有了记载。从以上的论述可以看到我们的前人，对于寸白虫的有
关论述是较为详尽的。
    由于寸白虫长如丝带，故又有条虫、绦虫之名称。治疗寸白虫的药物要以生槟榔为主，但


----------------------- 页面 566-----------------------
必须根据寒热虚实辨证，如系脾胃虚寒又患此虫者，则当先予温补脾胃，以扶正为主，待正气充
实，再予驱虫；或补中兼攻，或攻中兼补，或攻后再补，或先补后攻。总之，须以人之体质强弱、
证之寒热、病之虚实而定，切不可抛开人的机体而不顾，见虫攻虫。胡案寸白虫证，虽病已七八
年，但正气尚充，饮食正常，脉来沉弦略滑，未见食少体衰脉虚之象，故投槟榔、大黄等品攻下驱
虫获效。
                                                                      （陈华整理）
