                        四、调理阴阳法治愈阴缩一例
    李某，男，36岁。
    初诊：1975年秋。
    主诉及病史：因房事时精神紧张而致阳痿早泄，已有半年，情绪惶惶。复因疲劳受寒，常常
引起外阴缩入，不能自出。每当发作，则有胸闷气短、周身难受不适。发作前先畏寒怯冷，继而
自觉有气从少腹上冲直达巅顶，尿频量多。历经各大医院及中医治疗无效（西医诊为性神经官
能症）。亦曾自服参茸卫生丸多丸，病情如故，益增恐慌，以致一蹶不振，精神负担很重。
    诊查：患者面带愁容。舌润尖红，苔略薄白，脉沉细稍有弦象，尺中弱小。
    辨证：肝为罢极之本，肾为作强之官，下元亏虚，肝肾阴寒，复以精神紧张、体力过劳，遂致
作强无能，宗筋失养，寒令收引，故而成为阳痿阴缩之证。
    治法：调理阴阳，温暖肝肾，以充下元。
    处方：川桂枝12g中肉桂6g杭白芍18g生姜片18g黑附子9g淡吴茱萸18g炙
甘草9g大枣切12枚3剂
    水煎，日1剂，分温2次服。
    二诊：上方药服3剂，病有欲作之感，但阴茎未缩入，惟每于进食或服药之时，显燥热出微
汗。为了防止热药过燥之弊，上方增芍药为30g、甘草为15g，以酸甘化阴、荣筋缓急。继服药
6剂。
    三诊：药后阴缩发作大减。此肝肾已见懊暖，阴寒之气不时有欲上冲之势，额头烦热间作，
乃易中肉桂为上肉桂（紫油肉桂）3g（《神农本草经》在肉桂的主治中有“出汗止烦”之记载，故
减量用上好之品以防之），并改吴茱萸为24g、桂枝15g，连服4剂。
    四诊：服已4剂，茎未缩入，寒气未冲。药已中病，但虑额汗烦热，温燥之品伤阴，故方中减
附子，并易桂枝9g，配合从阴补阳之老奴丸缓缓调补，连服7剂。
    五诊：又进上方药7剂，阴茎未缩，且有阳举之感。肝肾得温，舌津尚多，知未伤阴，故守方
服药。
    后用老奴丸调补竟愈。
    [按语]本案病人为房劳伤肾、阴精受损、精神紧张、宗筋弛纵，又当疲劳受寒而致阴虚及
阳，下元衰惫，阳不敛阴，寒气上冲至巅；阳衰难以温煦，阴盛令其收引，故而出现阴缩不用之
重证。
    “诸寒收引，皆属于肾”，因之以温经暖肾、益火消阴为主，以从阴补阳之法，使之阴阳和合，
肝肾得补，下元自充。否则，阴阳偏胜，寒气不解，证难治愈。所以，此案单以温阳益火之品势


----------------------- 页面 561-----------------------
难挽回寒气冲逆之证，而在益火消阴的基础上，重用育阴入肝的芍药甘草汤，一系桂甘的辛甘
化阳，一为芍甘的酸甘化阴，能使从阴补阳，降逆冲气，各安其宅。正如《素问•生气通天论》中
所说“阴平阳秘，精神乃治”的道理。李某阴缩一病，审证求因，辨证论治，调补阴阳，致使一年
多之重证得以安复，诸症均消，“尺中弱小”之脉亦见有力矣。
    老奴丸为经验方，见于《清太医院配方》、《中国医学大辞典》亦有收集，系由熟地黄、山萸
肉、枸杞子、菟丝子、肉苁蓉、核桃仁、蜘蛛、马蘭花、紫梢花、沉香等二十九味药物组成。此药为
益阴助阳，培植真元，壮实五脏，添精补髓，长血脉，补两肾，荣宗筋，起阳痿之良方。今人多不
识此，易视“老奴”而弃之，岂不知此方配伍甚妙，而且疗效较高，如能更名配制则不失其真，亦
能递传后世，岂不有益于人民。
