                    十、肝、胃、心同治治愈肝硬化一例
    黄某，男，41岁。
    初诊：1972年7月14日。
    主诉及病史：右胁痛两年多。
    1962年患无黄疸型急性传染性肝炎，经北京某医院中西医治疗两年多，肝功能正常而上
班。1969年突发上消化道出血，经输血等治愈。1970年又出现肝炎症状，经北京某医院化验
肝功能不正常，诊断为迁延性肝炎，经用中西药治疗一年多，症状不减，肝功化验结果越来越不
好，面部及手背出现蜘蛛痣，肝脏摸不到，诊断为早期肝硬化。经治无效而转来我院诊治。
    诊查：现感右胁疼痛，不思饮食，倦怠乏力，形体瘦弱，面色晦暗，面部、鼻头有血丝缕缕（蜘蛛
痣），手掌发红，严重失眠，腹胀迟消，大便溏软。肝功能化验：麝香草酚絮状试验（＋＋＋＋），
麝香草酚浊度试验720U，转氨酶600U/L。澳抗弱阳性。舌质略红，舌苔厚实微黄，中有剥
脱；脉象滑数，左手略有弦象。
    辨证：肝郁犯胃，中湿不化，心神不宁。
    治法：调肝和胃，佐以安神，用自拟燮枢汤加减。
    处方：柴胡12g黄芩12g炒川楝子9g皂刺6g白蒺藜12g茜草12g草决明9g
焦四仙各9g香谷芽9g青陈皮各9g草豆蔻9g珍珠母30g（先煎）6剂
    二诊、三诊：诸症略有减轻，均以上方加减。
    四诊：8月11日。右胸胁痛已有间断，食纳渐增，大便仍软，有头重腿沉之感。舌苔已化
薄尚略黄，剥脱处已见新生之薄苔，脉同前。再守上方出入。
    处方：柴胡12g黄芩9g白蒺藜12g红花9g刘寄奴9g桃仁9g当归6g赤白芍
各15g川续断15g茜草9g栀子6g焦神曲12g草豆蔻9g芦荟末0.3g（装胶囊，分两
次随汤药服）6剂
    此后均以此方随症加减。1973年还加服五芦散2料，每料约服半月（药方附后）。口腔有
溃疡时，加生石膏、连翘、元参等。舌苔厚腻时加霍香、佩兰等。腰腿痛时，加独活、威灵仙、附
片等。总是以燮枢汤加减，服至1973年5月下旬，不但诸症消退，人已渐壮实，肝功能化验亦
完全恢复正常。1974年1月试着工作半日。以后到几个医院多次检查肝功能均正常，于12


----------------------- 页面 529-----------------------
月上班正常工作。
    1983年3月追访，一直正常工作，未发作过肝胆病。
    1988年2月追访，身体健壮，全日正常工作。并予以录音，简谈治愈经过及参加工作
情况。
    附：①五芦散方：五味子95g，芦荟1.5～2.5g，共为细末，每服3g，一日2次，温开水送服，
或随汤药服用。②燮枢汤原方请参看《中医杂志》1984年第4期第16页。
    [按语]从本例的治疗来看，中医治疗西医诊断的肝病，不要专从肝论治，更不可一味地活
血化瘀或用大量清热解毒之品抑制肝炎病毒，而是要根据中医理论从整体观出发，运用动变制
化思想辨证论治。
    本例西医诊断为肝硬化，但中医却采用了肝、胃、心同治的方法，并且在三诊以后还兼以治
肾而达到了治愈的目的。现以第一方为例分析如下：方中以柴胡苦平入肝胆，条达疏发，畅郁
阳而化滞阴，解心腹肠胃间结气，推陈致新；黄芩苦寒入肝胆，降泄清热，治自里达外之热，尤其
是协柴胡更可以清气分郁结之热，二药相配，柴胡升清阳，黄芩降浊阴，能调转燮理阴阳升降之
枢机，故用为主药。白蒺藜苦辛而温，宣肺之滞，疏肝之郁，下气行血，寓有《内经》“肝欲散、急
食辛以散之”之意；炒川楝子清肝行气而治胁痛、脘腹胀痛；皂刺辛温，开结行滞，化痰消瘀，破
坚除积；茜草苦寒行血通经，除脾肺之郁滞，共为臣药。草豆蔻芳香化浊，除湿开胃；谷芽升发
胃气，调中进食；焦四仙（焦山楂、焦麦芽、焦神曲、焦槟榔）助消化，除积滞，以进饮食而健脾胃；
草决明咸寒，清肝胆郁热，兼益肾明目；陈皮温中化湿，开胃进食；珍珠母咸凉，降心火、清肝热，
养心安神，共为佐药。青皮苦辛而温，破结气，开肝郁，抑木扶土为使药。因见舌红、苔黄、脉
数，故总方药性偏凉，但也佐些温中芳化之品，以防伤中；因舌苔厚实，知中湿不化，故以草蔻、
陈皮芳香化浊；因病久入血，故以皂刺、白蒺藜、茜草行血开结。第四诊时又据其形体瘦弱、面
色晦暗、倦怠乏力，故又加当归、白芍、川续断等养血补肾之品，等等。总之，通过随症加减，突
出辨证论治之长而达到了治愈目的。
