                一、益肾健脾、调经止血法治愈崩漏证一例
    王某，女，20岁。
    初诊：1981年12月22日。
    主诉及病史：14岁月经初潮，周期四十天左右，但带经时间长，每次长达半月余（还须服中
西药方止）。此次月经11月26日行，至今未止，量时多时少，血色时红时黑，有小血块。腰酸，
下腹坠疼。患者现面色萎黄，精神不振，五心烦热，头疼，睡眠差，多梦。
    诊查：舌质稍淡，边有齿痕，脉细。
    辨证：脾肾两虚，冲任不固。
    治法：益肾健脾，调经止血。
    处方：党参15g白术12g茯苓12g山药15g补骨脂20g白芍10g丹参15g三
七粉3g（分吞）
    7剂，水煎服。
    二诊：服上方药后，血量明显减少，血色呈咖啡色，已无血块。下腹仍有隐隐作痛。睡眠好
转，饮食及二便均调畅。舌质淡，苔薄白，脉沉细。上方加山萸肉10g、女贞子12g、旱莲草
12g，以增益肾止血之力。
    三诊：服上方药5剂后，月经已干净两天，腰酸腹痛已消失，睡眠亦佳。又以二诊方为主，
稍事加减，予以滋肾调脾，观察治疗两个月，其月经周期、经量、经色及带经期均恢复正常。
    [按语]此案乃脾肾两虚、冲任失摄所致。盖肾为天癸之源，任脉之本；脾为后天之本，气
血生化之源。五脏之阴气，非此不能滋，五脏之阳气，也非此不能发。因此，脾肾俱虚，冲任之
脉亦必为之而虚，血失统摄，而致经水淋漓，长期不愈。今许老细审病史，脉证合参，辨证为脾
肾两亏，故六年余之崩漏病竟获痊瘥。
