                    一、温阳破瘀通络法治愈脱疽一例
    李某，男，38岁。
    初诊：1973年3月5日。
    主诉及病史：由于天寒受冻，于1972年1月中旬突感左小腿凉痛，左足〓趾、次趾刺痛，后
日渐加重，步履疼甚，一个月来趾痛更剧，入夜常抱膝危坐。1972年11月右小腿亦出现凉痛。
诊为血栓闭塞性脉管炎，经治无效。
    诊查：痛苦病容，面瘦色暗，两小腿以下发凉，右稍轻；左足〓趾、次趾暗紫肿胀，痛如针刺；
左足背、胫后动脉搏动消失，右足两动脉搏动较弱。走时左足跛行。纳便尚可。舌质暗紫，苔
薄白，脉细涩。
    辨证：初由寒邪外侵，络痹血瘀，久则脉络闭塞，宿瘀涸凝不化。


----------------------- 页面 496-----------------------
      治法：温阳散寒，开痹通络，活血破瘀。
    处方：生黄芪30g当归30g肉桂6g炮附子15g（先煎）三棱15g莪术15g桃
仁12g土鳖虫10g红花10g乳没药各10g川淮牛膝各20g酒桑枝30g
    每日1剂，水煎两次分服。并将药渣煎汤先熏后洗患肢，每次半小时，日2次。另配服蝎
蚣丸（自拟方）6g，日服2次。
    二诊：4月3日。服上方药25剂，右小腿凉痛消失，左小腿凉痛、左足〓趾和次趾暗紫肿
胀刺痛显减，左足背、胫后动脉已有搏动但较弱，右足两动脉搏动正常。后按前方随症稍予加
减，又服药30剂（配合上丸）而获愈。随访两年未复发。
    [按语]脱疽相当于现代医学的血栓闭塞性脉管炎，是一种慢性复发性中小动脉炎性疾
病。如治不及时或延误，易使足趾坏死或脱落，甚至截肢。本例属寒邪外搏，脉络闭塞，血瘀胶
涸不化，不通则痛之证。故方用肉桂、炮附温阳散寒；生芪、当归补气活血，以助血运；棱、莪、
桃、红活血破瘀；土鳖、乳、没搜络化瘀止痛；川淮牛膝、桑枝开痹通络散结；并用药渣煎汤熏洗，
助温运血瘀。缘由本例患趾血运已由新瘀变成宿瘀，致病重痛剧，久治不效，故又配合服用蝎
蚣丸。盖宿瘀调络，非草木之味所能宣通，必假虫药搜络开痹，攻决络中积久之宿瘀，庶可获
效。药用水蛭、山甲攻逐恶血，破瘀化坚；全蝎、蜈蚣、地龙搜络化瘀，解毒消肿止痛；更以桂枝
通阳开痹。服药25剂，两小腿凉痛、左足〓趾、次趾暗紫肿痛显减，左足背、胫后动脉已见搏
动，继服药30剂告愈。
                                          附方
    蝎蚣丸：全竭、蜈蚣、地龙、水蛭、炮山甲、桂枝各等量。共研细末制成水丸。除全蝎、山甲
须炙炮外，余皆生用，以免减效。
