                      十、肾着汤加减治疗乳糜尿一例
    祁某，女，67岁。
    初诊：1987年9月23日。
    主诉及病史：患者自1968年10月发病，小便混浊，伴有腰酸，持续三年，经中药治疗一年，
诸症消失，近20年未再发作。1987年又出现小便混浊如牛奶样，有油脂滴，伴有腰疼。小便
化验证实为“乳糜尿”。但经各方检查，病灶不明，原因不清。病人并伴有下肢发凉、发软，犹如
寒从下起；睡眠一般，服用安眠药方可入睡；多梦，纳可，大便正常。
    诊查：舌苔少，舌质淡，脉沉细。
    辨证：寒湿下侵于肾，着而为病。
    治法：温肾暖土胜湿法。
    处方：肾着汤加减。
    苍术15g茯苓15g黑姜8g炙甘草5g狗脊10g萆薢10g巴戟10g菟丝子15g
益智仁8g官桂8g川附子8g淡苁蓉10g
    上方药共服用一个月，小便化验，乳糜尿已消失，其他症状随之缓解。
    [按语]肾着汤是《金匮要略》的方子，正如《金匮要略心典》所说，肾受冷湿，着而不去则有
肾着、身重、腰中冷、腰下冷痛，皆冷湿着肾而肾气不化之征也，盖所谓清湿袭虚，病起于下者
也。然病在肾之外府，故其治法在于懊土以胜水。甘、姜、苓、术，辛温甘淡，本非肾药，名肾着
者，原其病也。本例病人20年前曾发病，时值年轻，而今复作，与劳累及年龄有关，不能单一用
肾着汤；此为肾之外府，损及肾之中脏，除肾着汤外，还应加入温肾阳补肾、助阳之药物，使肾阳
盛以助脾阳，使之冷湿祛，否则病必不除。故肾着汤中加入温肾阳之川附片、官桂，补肾阳之巴
戟肉；菟丝子、淡苁蓉、益智仁、狗脊温肾阳以补脾阳，使脾阳化生有根，肾阳化生有源。高老正
确运用《金匮要略》条文及成方，又不拘泥于条文，高屋建瓴，把握病机，抓住主症，知其标本，灵
活加减运用，从整体考虑疾病成因及转归、病史及体质、年龄，收到事半功倍之效。
