                      十二、理气活血法治愈痛经一例
    杨某，女，37岁。
    初诊：1990年10月8日。
    主诉及病史：经行腹痛一年。患者1989年7月行左侧卵巢巧克力囊肿摘除术，术后三个
月又出现经行腹痛，并有逐渐加重趋势，痛甚时面色苍白、手足发凉、出冷汗，其痛尤以经行头
3天为甚。月经5/25天，量多，血块多，色暗，块下后痛稍缓。末次月经1990年10月6日。
平素性情急躁易怒，喜叹息，大便偏干，有时觉气短、乏力。
    诊查：面目稍有浮肿。舌质暗，脉弦细。妇科内诊检查：外阴、阴道正常，宫颈糜烂，子宫后
位，活动欠佳，左侧附件稍增厚，宫骶韧带增粗，有触痛性小结节。
    辨证：气滞血瘀型痛经。
    治法：理气活血，散瘀止痛。
    处方：柴胡10g制香附10g川芎10g当归20g赤芍10g生五灵脂10g生蒲
黄10g三七粉3g（分冲）黄芪30g益母草10g
    5剂，水煎服。
    二诊：上方药服3剂后，血块下多，痛经缓解，月经7天净，量多。因感冒停药1周。今值
月经中期，予原方去生五灵脂、生蒲黄，加枳实10g、党参20g。14剂。
    三诊：月经10月30日来潮，痛经较前明显减轻，经量多，血块多，色暗，6天净。经后面目
轻度浮肿，神疲、乏力。予四物汤加减调治数日。后继守原法调治，原方稍作加减，月经11月
25日来潮，痛经完全消失。
    [按语]痛经一般分虚实两大类，但以实证气滞血瘀型者为多见。该患者为巧克力囊肿术
后宿有瘀血内结，加之平素情绪急躁、肝气郁结、气滞血瘀，乃经血不畅，不通则痛，故以理气活
血法治之，使气行血行，通则不痛。经治疗，该病人不仅痛经消失，而且内膜异位体征（宫骶韧
带触痛性结节）亦好转。肝气横逆犯脾，致脾气虚弱，出现目浮、神疲、乏力等症，故在理气活血
方中加用黄芪、党参等健脾之品。
                                                                    （刘之椰整理）
