                一、健脾益气、活血利尿法治愈腹水一例
    周某，女，60岁。
    初诊：1991年7月23日。
    主诉及病史：腹大胀满，胸闷气急月余。
    患者六月底因与家人负气而致胸闷胁痛，在外院行B超检查示肝占位性病变，肝硬化，
脾大，腹水。西医治疗效果不佳，渐至腹大如鼓，胸闷心慌气急。就诊时患者行走尚需家人
搀扶。
    诊查：面色晦暗，肢体瘦削，语息低微，纳呆腹胀，大便溏薄，赤缕红斑，右下肢凹陷性水肿，
尿量减少。舌体胖大边有齿痕、质暗，苔黄中有裂纹，脉虚涩无力。
    辨证：中气虚弱，血水互结。
    治法：健脾益气，活血利尿。
    处方：黄芪30g白术15g茯苓30g当归15g赤白芍各15g丹参30g猪茯苓15g


----------------------- 页面 626-----------------------
泽泻30g大腹皮20g鳖甲30g桂枝6g鸡内金12g白花蛇舌草30g甘草6g
    14剂，水煎服，1日2次。嘱患者调畅情志，多食清淡之品。
    二诊：1991年8月3日。患者服上方药后自觉气力大增，胁痛胸闷减轻，饮食增多，
睡眠尚可，大便次数减少但仍未成形，下肢仍肿，近日口干苦甚。上方加黄芩15g，续服
14剂。
    三诊：1991年8月27日。精神状态明显好转，并可一人独自就医。大便次数减至每日1
次，但尚未成形；近日五心烦热、口干苦消退，下肢仍肿。舌脉同前，原方加生地黄30g、地骨皮
15g，续服14剂。
    四诊：1991年9月17日。患者日前在外院行B超示：腹水消失；左肝肿物同前大小相似；
右肝硬化；脾形态正常。下肢浮肿业已消失，大便已成形。舌红少苔，脉弦数。病情稳定，续服
上方药，以巩固疗效。
    [按语]肝硬化腹水的治疗颇为棘手，但中医按照辨证论治的原则，精选方药，对消除腹
水、改善症状可收到明显效果，部分患者得以带病延年。此例年高体衰，一派气虚血水互结之
象。危老师十分推崇脾为后天之本的学说，治疗上重用生芪、茯苓、白术等益气健脾之品，以鼓
舞正气，安抚五脏，而使血行水化。活血多用养血活血而不伤正之品如当归、赤白芍、丹参；
利尿多用五苓散化裁，其中桂枝必不可少，取其温阳以助血行，化气而畅通水道，惟用量偏
小，多在6～12g;鳖甲软坚散结，鸡内金开胃消食。全方共奏益气健脾、活血利尿之功，药性
平和，祛邪而不伤正，以图久病缓攻之效。危老师善于结合现代医学研究成果，根据丹参在
人体内外均被证实有明显抗肝维纤化的作用，故重用丹参，充分体现了辨病与辨证相结合
的特点。
