                    九、针灸并用治愈严重噎膈一例
    翟某，男，47岁。
    初诊：1988年9月10日。
    主诉及病史：由于生气而患噎膈。钡透食道狭窄，未见其他异常。经治不效，食物不能咽
下，仅靠鼻饲牛奶维持生命。
    诊查：形瘦面黄，精神不振。鼻孔尚带有鼻饲管。六脉无力，两寸及左关尤甚。
    辨证：因气怒导致噎膈。怒则伤肝，肝气郁结，伤及脾土；怒气上壅，导致食道狭窄而不能
吞咽食物。
    治法：据云已服多种药物未效，遂用针灸治疗。用眼针疗法，以直径0.34mm、长度15mm
的不锈钢针，针两眼上焦区。
    按操作常规，沿皮横刺，深至皮下结缔组织，留针10分钟。
    二诊：略觉松爽，但仍不能咽食物。
    三诊：如上述。乃针上焦区后加以艾条灸膻中穴。
    四诊：大效。
    五诊：可咽稀粥。
    六诊：已去鼻饲管，可以吃半流食。于是带了47天的鼻饲管，竟得去掉，从而痊愈。
    [按语]针灸可以配合药物治疗。眼针是新兴的一种微针疗法，能治多种疾病，效果迅速。
此例用眼针双上焦区，可以治胸膈以上胸、背、心、肺、气管、头面五官和上肢疾病。此例用眼针
上焦区配以艾灸膻中穴而愈，针灸并用，得以收功。所治噎膈病不少，或针或药，惟此例效果
最速。
