            四、用龙虎斗手法针刺足三里穴治愈表伤寒证一例
    郑某，男，22岁。
    初诊：1976年5月2日。
    主诉及病史：头项疼痛，周身酸痛二日余。
    两日前感冒头痛，服用消炎药不效，今日上午去学校上课前再服药之后，头项疼痛加重，连
及全身骨头亦酸痛，腹中绞痛，不能站立，自认兼患阑尾炎，而来诊治。
    诊查：表情痛苦，坐而头垂难语，偶闻哼痛声，语音难出。左寸滑紧，关长滑紧，尺滑长紧，
右寸浮长紧有力，关浮长紧有力，按滑紧，尺浮长紧有力，按长紧有力。
    辨证：伤寒表实证兼三阴证。
    治法：温表解肌。
    取穴：双足三里双三阴交
    手法：取双足三里穴，针刺得气后用龙虎斗手法，顷刻发汗解除表疾。取双三阴交穴，得气
后用补法，右针调针头气循腿股内侧沿腹胸上行，亦顷刻缓解腿内侧僵痛与腹里剧痛。
    上述手法行针刺先后不到两分钟，痛止病除，20分钟后出针。
    [按语]病者年轻体格壮实，依据脉证诊查，是为标准、典型的伤寒中表的麻黄汤证，复因
一连三日服用寒凉之消炎药，引动表邪入里，而见兼有三阴证。前者头项强痛，脉浮紧有力，正
符合仲景的太阳经伤寒证象，惟不同的是右关尺脉沉长滑紧与有力，寒邪入肾见周身筋骨酸
痛，入脾腹作剧痛，用药宜服麻黄汤加温里药，故与引邪入里之前治法有所不同，如用麻黄汤温
表解肌，加故纸、干姜、细辛温里与祛少阴寒邪和止痛等。但患者体实，可以针刺法代药治疗。
凡本证为身体强实的人，针刺要比服药收效快捷，顷刻能解病苦。针书说，补复溜穴，泻合谷穴
能发汗，临证用之并不是绝对有效，以事实来说，未若刺两足三里穴行龙虎斗手法，兼能鼓动和
充实胃气，发汗快速。所谓龙虎斗手法，得气后先调理胃气，左右升针头，气顺卫气相斗，非世
俗与一般书中所述龙虎斗的手法。
    当患者发汗之后，表证全去，针刺三阴交穴时，自言说针头气从穴上走，沿腿股内侧进入腹
里，腿股内侧的僵硬和腹里的绞痛随之消失，针头气稍感回缩，汗亦止出，里痛表疼悉愈。
    台湾四周环海，为亚热带性气候，湿度很大，不似中原与西北燥气和干寒，且人民体质容易
漏泻，故患麻黄证伤寒病人特少，有则是万人中得见一二人而已。此后该病者复患伤寒里证兼
表证，亦系以针刺法治愈。
    又感冒兼有三阴里证和腹绞痛病，很容易被认作是患了盲肠炎，凡患盲肠炎腹痛与三阴证
腹痛，宜参阅仲景脉证法鉴别之，既可免医者对病人的误诊，又可免去病人受到不当手术或
误医。
    本证依据证象辨证，是不折不扣的典型麻黄汤证，假如忽略不从脏腑、八纲、脉象途径辨


----------------------- 页面 634-----------------------
证，服用麻黄汤虽可汗出表解，随后会生变证，病情恶化，这原因病本表邪，病者误服用消炎寒
性药，复引邪入里，单服麻黄其祸更大。药治与针治法大别。药治不宜发汗，麻黄用有节，错用
麻黄素能致病者死亡，故本证病人无咳，麻黄汤里杏仁可减去不用。脾胃脉兼沉紧长有力，宜
用理中汤里的干姜。肾命脉兼沉长紧有力，是病居右，故不用附子而用故纸花。左手脉紧，用
细辛温少阴，共助麻黄汤散逐表里寒邪，亦能表而出之，可做临证鉴别参考。
