      十三、养血疏风、益气固表、温经散寒治愈顽固性荨麻疹一例
    陈某，女，34岁。
    初诊：1974年11月。
    主诉及病史：患者8年前因产后受风而生皮肤瘙痒，经常起大小不等的风团，时隐时现，剧
烈瘙痒，日以继夜，多方求医，多年不愈，遇冷更重，已持续8年。病魔缠身，寝食俱废，严重时
痒不欲生。近年来体质渐弱，时有头昏眼花、畏寒恶风、动则汗出。
    诊查：患者形寒怕冷，体质瘦弱，皮肤干燥，四肢及腹部有数片皮疹及榆钱大小红斑，略高
出皮面，皮肤划痕征阳性。舌质淡，边有齿痕，苔薄白，脉沉细。
    辨证：血虚肌肤失养，腠理不密，外感风寒，留而不去。
    治法：养血疏风散寒，益气固表止痒。
    处方：当归10g熟地黄10g白芍10g首乌藤30g黄芪15g白术10g防风10g
浮萍10g桂枝10g干姜皮10g僵蚕10g白鲜皮30g
    二诊：上方药服7剂后，皮肤瘙痒减轻，续服7剂皮疹很少发生，自觉精神好转。再以前方
去防风、浮萍，加茯苓10g、苦参15g，服药14剂而愈，随访两年再未发作。
    [按语]《黄帝内经》云：“人之所有者血与气耳”。血虚则不能濡养皮毛筋骨肉，气虚则肤
腠开，易受外邪侵袭。有相当一部分慢性荨麻疹患者是因气血两虚而为风邪所乘，风邪稽留久
而不去则荨麻疹久而不愈。本方药当归养血和血，熟地黄滋阴补血，白芍和营理血，首乌藤补
肝益肾养血祛风，四药合用达养血健肤之效；因患者畏寒，动则汗出而中虚卫阳不振，气虚不能
卫外，故用黄芪益气固表止汗，白术健脾以资气血之源，又加防风配黄芪使补中有散，祛风邪、
固卫阳；再以干姜皮、桂枝通心阳散寒气，使里寒得以温；浮萍散风行水以消肿；僵蚕、白鲜皮祛
风止痒。此方可达养血散寒、祛风止痒、益气固表之功效，而使8年不愈的顽证得以痊愈。
