                  十、补托、解毒、益肾法治愈蛇头疗一例
    张某，男，40岁。
    初诊：1987年11月15日。
    主诉及病史：一个月前无诱因左拇指痛痒，先起白点，继而色红，两周后肿痛加剧，夜不安
睡，在某医院诊治，诊断为手指感染。经用青霉素等药未见消退而切开，已二十天左右未收口，
又去某医院拍片，诊断为指骨骨髓炎，前来我院治疗。
    诊查：手指肿痛已消，疮口溢少量脓液，有0.3cm×0.3cm×1cm大小疮面，微痛。脉沉
细，舌苔白腻边有齿痕。
    辨证：余毒未清。
    治法：补托解毒，佐以补肾。
    处方：生黄芪15g当归10g银花10g生甘草10g生薏苡仁30g熟地黄15g补骨
脂10g
    九一丹棉捻填入，日换1次。
    二诊：上方药服14剂，疮口浅而肉鲜，已无脓溢出。脉缓，舌苔薄白。原方去薏苡仁，继服
药14剂，疮口愈合。
    [按语]蛇头疗是发生于手指末端的急性化脓性感染，因肿胀如蛇头故名，多因火毒炽盛
所致。火毒不得外泄，则可损伤筋骨。《疡医大全》引刘公弼语云：“天蛇头患之有出骨者”，说
明本病重则可以破坏骨质而出现死骨。本例火毒炽盛期已过，但骨质遭到损伤，故疮口难以愈
合，综合症状、脉象、舌苔分析，为余毒未尽，乃药以黄芪托毒、当归补血，银花、甘草清解余毒；
苔白腻为中焦有湿，故以薏苡仁健脾利湿，且能排脓。肾主骨，指骨破质，以补骨脂补阳，其性
温燥，能伤阴助火，故配合熟地黄滋阴补肾。共服药28剂，疮口愈合。如有死骨者，必待死骨
取出才能使疮面痊愈。
