                六、针刺通经法治愈车祸手术后遗症一例
    张某，女，17岁。
    初诊：1976年。
    主诉及病史：患者1976年前被出租车撞伤、昏迷，经开颅手术取出颅内瘀血块后清醒过
来，但过了不久，说昏迷便昏迷，起初是偶尔发生，后来发生越来越频繁，须等昏迷治好了，才能
回医院修补头上手术取下的颅骨，现在家调养。患者头晕胸闷，急躁，发生昏迷之后，对一切事
都不知道。
    诊查：外表秀丽文静，但呆闷不语或不应呼唤，语声疾厉，不耐烦问，月经下黑红色血块。
左寸弦涩，关弦涩，尺弦涩，右寸长滑，关长弦涩，尺涩。
    辨证：气滞血瘀，经脉阻滞。
    治法：调气活血，化瘀通络。
    取穴：足三里悬钟阳陵泉三阴交内庭百会络却
    手法：足三里穴先泻后补，其余诸穴均用泻法。
    针后尚未出针，伤者清醒，语言复常，自说头脑清明，周身舒畅；出针后行动轻便，欣悦自
去。续针两周后，便复学上课了。
    二诊：1976年端阳节之前。前证复发而求诊。上诊后患者已复学，在上学搭公车途中，被
一位骑脚踏车上学的男生从背后冲撞，并压脚跟而过，但仍能至校上课。自此之后，走路时忽
地一只脚跪曲不行，或于课堂上突然呆坐，手中拿的笔随之落下，以上这两种景状，须臾时间又
自清醒，问之刚才发生事全不自知，进而呆坐或卧，闭目不醒，喂饭能食，睁目时左眼球内斜。
左手弦涩，右手弦长涩。患者大小便经照料可以控制，诊时说话咬字不清，舌亦失灵，昏迷、呆
痴，不欲睁眼。证属痰蒙清窍，瘀血阻络。治宜祛风痰，活血化瘀，开窍解语。
    取穴：丰隆合谷通里百会阳陵泉太冲睛明足三里
    手法：均用泻法。足三里补泻兼施。
    经针之果然目睁和吐出数口黄痰。
    [按语]患者被车撞倒而起病，气随经脉上冲窜头，复随跌倒震荡，血遂瘀滞不行，凝集成
块。西医检查是谓血栓压迫了脑神经，中医叫做经脉阻滞。因为昏晕，虽经手术取出瘀血，只
为暂时缓解，西医未能顾及到中医所谓的调护元气以及益气活血通瘀；再则受了手术的伤害，
更加有损元气，故伤者复见昏迷，日多一日。治疗本病通经透络之稀有药材市价昂贵，使用普
通药味又性软，故宜用针刺法打通经络，活血化瘀和调气。取穴足三里调气化瘀，打通诸经脉；
取悬钟穴生化精髓护骨；阳陵泉穴布血养筋、通血路；内庭、百会、络却入脑、化瘀活血，通经气
达脑；并三阴交穴解昏迷而醒脑和通舌本而能言语，共使经脉通利，诸病悉除。伤者正为青春
少女，生理发育旺盛，内里脏腑未曾遭伤，只是在经脉间受了伤害，一旦气通血布，便归复正常。
二诊时伤者复原未久，复被撞伤，致复再昏迷，依脉证辨审，弦脉主风，闭目与眼珠内斜均主肝
受风，痴呆不语主有痰滞，昏迷为经穴闭塞，滑长脉象主痰湿，涩脉主气血与痰食郁滞，故治疗
宜针刺打通经穴，祛风痰，活血化瘀，开窍解语。取丰隆穴配合谷化解风痰与解语；伤者闭目，
考虑肝经在足，足必有伤害，故针取太冲穴开目窍。此二法为治本证之首要针法。取通里穴开
窍解语与除昏迷；百会穴醒脑开窍与化瘀；取阳陵泉理伤养筋；睛明穴泻针忌补，直透眼球侧里
视神经，使之正视；足三里穴补泻兼施，调气，行打通经络手法，气行大小周天，务求逐除车祸伤


----------------------- 页面 636-----------------------
朱训医案
【生平传略】
    朱训，别号子兰，湖南省常德县人。20世纪70年代前于台北市开
设光华医院，自任院长。嗣后赴欧美大溪地、纽约、柏林以及巴黎大学
讲授中医针灸学和《易经》有年。后回台湾居住，为减除院务与管理行
政的烦劳，特改设朱训国医诊所，专任诊务及讲授易学。
    朱氏少年喜好道学、中医学和《易经》，故走访我国长江和大河南
北，居住云贵川陕以及东北各地有年。所从众多硕学，交往尽午城义
士，门人有中外人士，遍处国内外，名人极多。
    他曾于国内外讲学，阅历广阔，对我国医籍各家都有研究，但对医
学独崇《伤寒论》与针灸学，认为自仲景立论始有理、法、诊、方、药并
述，以及针灸配合，疗效快捷，有益临证。所以他对此研究特有心得。
朱氏复依据易理以证医理，给仲景立论的理、法、诊、脉、方药有漏简和
有疑义未说明的，以及关于针灸、脉理的述说、灵龟八法、子午流注、世
俗习用讹混而不知的，皆据易理校正。故其临证多效验，诊务忙碌。
    朱氏对易学的研究，受仲景《伤寒论》理、法、诊、方、药、脉理、针灸
合为一体论述的启示，所以他研究《易经》要总合医、命卦、地理、气象、
中外天文学、哲理等。阐述易学的象、理、数，终以数据说为依归，使各
家学说归于一。遇某家说法不能归一时，其中必有疑义处，改正出的
错处可能是一家，也有是多家，更有的是通家大儒的疏漏。又中国与
外国文化思想不同，论易学的人说法往往有出入，朱氏采中西合并研
究，惟以理归于一，既可平息争论，更能服人认同。
    中华易学会的组成，朱氏是发起人之一，除了诊务和专任该会研
究教学、教授外，此数十年中，无日不在研究易医与《易经》。以杖国之
年，每天看完病所余下的时间，概为易学制表，撰述忙碌不倦。
    朱氏容岁返乡，早在其家乡独资捐建学校一所，又建图书馆、纪念馆
和家庙堂，惜乎地偏人才不足，难达兴学愿望，复有意于北京建易学研究
馆、上海建世界针灸研究馆。朱氏医论与易学研究撰稿，极盼既具通才
又有专才的青年朋友帮助他整理出版，意在能弘扬中国文化于世界。


----------------------- 页面 637-----------------------
                生脉散加减配合针灸治疗心悸不眠症一例
    刘某，女，72岁。
    初诊：1990年10月5日。
    主诉及病史：心悸、失眠十余年。
    于十余年前患心悸症，上楼时感胸部气闷，呼吸气不足，经打针、吃药症状有所缓解，但未
能根治，且渐渐加重，每发作时心悸、心跳加快，需立即停下来休息，等其慢慢缓解方可行动。
继之又患失眠，在国外多次经西医检查治疗，诊断为心律不整症，医治效果不佳，间也看中医，
用中药针灸治疗，疗效亦不彰。今慕名专程回台求治。
    诊查：患者心悸，精神容易兴奋和紧张，易疲劳，容易生气，整夜不眠，面容疲惫，语声低微，
呼吸微促，左胸口搏动很大，面有红色，耳赤。舌质红，脉左寸浮滑数，关浮兼弦，寸浮滑微弦，
右寸浮微滑数，关浮滑，尺浮滑微弦。
    辨证：心肾不交、阴虚火旺。
    治法：生脉散加减。
    处方：人参6g天冬10g麦冬10g五味子3g远志6g炒枣仁6g甘草15g生熟
地黄各15g珍珠母30g夜交藤30g丹参15g
    针刺：选心经旺日丁巳时开大陵穴，即10月9日与19日各刺1次，计针2日。
    是日服药至第5剂，当晚入睡。为巩固疗效，服药至19日再针大陵1次，心悸、失眠痊愈。
    [按语]此证心悸不眠，久经西法治疗不愈，虽亦间服中药，但因量少难以应证。患者自述
精神容易兴奋，也容易紧张和疲倦，在兴奋与疲倦之中都不能入睡，此种状态都呈现在浮弦脉
象中。要知该病起因，兹依四诊所知，此心悸不眠症，起先为脾阴虚而脾阳旺，因脾胃和心经相
交于心下，故脾胃有病，心下动悸、面赤，继之肾水匮乏；而肾阳虚旺，火不潜下而上越，所以耳
见赤色。肾合脾不交兼之肝乏水生，肝阳上亢于心，故症在心而见心悸不眠。实为脾、肾、肝虚
阳上亢传心作病，而且心气虚太盛，阳不易下潜。是证属气化病，西法难找到形质体病征，惟有
用中医四诊法和经络原理可做断证和说明。因脾胃虚阳从经脉中传入心为心悸，用生脉散如
人参、二冬、五味、生脉止心悸；用甘草的甘味补脾而泻心，亦可平复心律不整；肾水缺乏，用生
地黄壮水；用远志合丹参入心补血宁心；肾水少，致肝心失养，而心肝二经容易兴奋，用珍珠母
潜沉心肝二经的浮阳；炒枣仁敛肝补阴；夜交藤共诸药以治彻夜不眠症。该证浮阳现上，针大
陵得气后要沉针稍待，然后浮针而泻，此法得自真传，否则虽待时而刺，恐难助效。再则，如不
服药，单凭针刺亦不能建功，必须药针共济以除病。嘱患者病愈后，当服补益剂百日治其虚劳，
不然一旦失于调摄，其证随发。患者欣然，喜诺从之。
                                                                          （张勇整理）
