    十八、健脾益肾、清心解毒、活血通络治疗红斑狼疮心包炎一例
    牛某，女，28岁。
    初诊：1991年3月12日。
    主诉及病史：患者1989年7月产后高热住某医院，确诊为“系统性红斑狼疮”，服强的松日
量45mg，症状时轻时重。1991年2月突然高热不退，喘憋不得平卧，检查确诊为“心包炎”。
加静脉点滴地塞米松，日量10mg，仍低热；胸片示大量心包积液。两周后仍未控制。化验抗核
抗体1：640，dsDNA38％，白蛋白/球蛋白比值为0.82，血尿素氮9.49mmol/L，尿蛋白（＋＋＋）。
穿刺心包液为浆液性，培养阴性。诊为“系统性红斑狼疮、心包积液、心力衰竭”。于1991年3
月12日请笔者会诊。
    诊查：面部及下肢浮肿，半卧位，精神差，自诉胸闷憋气，四肢无力。舌质淡红，苔薄白，脉


----------------------- 页面 614-----------------------
沉细数。
    辨证：脾肾两虚，毒邪攻心，气血瘀阻。
    治法：健脾益肾，清心解毒，活血利水通络。
    处方：黄芪15g白人参10g（另煎）白术10g茯苓15g女贞子15g山萸肉10g仙
灵脾10g莲子心10g丹参15g枳壳10g全瓜蒌15g薤白10g桑白皮15g冬瓜
皮15g草河车15g白花蛇舌草30g
    二诊：服上方药14剂，诸症减轻，心包积液减少。继服前方药并减激素量，至服药第50
天，胸片检查心包积液完全吸收，强的松减至日量25mg。三个月后复查，患者一般情况好，除
自觉下肢无力酸困外，无其他不适。化验：血尿素氮6.03mmol/L、抗核抗体1：160，尿蛋白
（＋＋）。胸片检查未见心包积液。强的松日量10mg，坚持服中药治疗。
    [按语]红斑狼疮侵犯心脏常引起心肌炎、心包炎、心包积液，治疗亦很困难。中医认为该
患者脉沉细数，舌淡苔白，四肢无力，水肿，胸闷憋气，证属脾肾两虚、毒邪攻心、气血瘀阻，故治
以健脾益肾、清心解毒、活血利水通络。方中黄芪、白人参、白术、茯苓健脾益气；女贞子、山萸
肉、仙灵脾补肾气；莲子心、草河车、白花蛇舌草清心解毒；丹参、枳壳、瓜蒌、薤白活血利气开
胸；再以桑白皮、冬瓜皮泻胸中之水，故药到病除，病情好转。
    系统性红斑狼疮是一种全身性自身免疫性疾病，可侵犯全身多种脏器，病情复杂，治疗困
难。以类固醇激素为主的西药治疗方法，虽可部分控制病情，但长期大剂量用药可引起严重的
副反应和并发症，甚至成为主要致死原因。笔者经几十年潜心研究，总结出一整套中西医结
合、辨病与辨证结合治疗本病的经验，即在急性期以激素治疗为主，中药为辅；病情控制后，逐
渐以中药为主，减少或停用激素，可取得显著的疗效。中医认为本病是由于先天禀赋不足、后
天七情内伤，致使人体阴阳气血失调，气血瘀滞，经络阻隔，复因日光曝晒、外感毒邪而发。临
床表现虽十分复杂，但“虚”是本病之本，即本病病机是因虚致病，复因病成劳，久治不愈，又使
虚劳加重，“虚”始终占主导地位；即使急性期矛盾突出表现为毒热标象，从根本上看还是虚中
夹实、标实本虚；久病患者更是虚上加虚。因此，应切记虚是本病之本，始终注重扶正重于祛邪
的指导思想。即使在急性期，“急则治其标”，采用清热解毒凉血药，也不要忘记“护阴”；而病情
迁延后，无论何种临床证型均应以扶正固本为基本原则。本病临床证型多样，病情复杂，但脾
肾不足、阴阳失调是本病的病机核心，临床辨证病型也以脾肾不足型最多见。笔者积几十年临
床经验，摸索出以健脾益肾、活血解毒通络为主的药物，如黄芪、太子参、白术、茯苓、女贞子、菟
丝子、仙灵脾、丹参、鸡血藤、秦艽、草河车、白花蛇舌草等组成的基础方，然后根据临证加减，采
用中西医结合方法，治疗系统性红斑狼疮取得了显著的疗效。
                                                              （安家丰张芃整理）
