                  六、和胃降逆、清化热痰治愈呃逆一例
    王某，男，78岁。
    初诊：1991年4月1日。
    主诉及病史：初由感冒引起发热、微恶风寒、头痛、咳嗽痰黄黏稠、口渴咽痛、胸膈痞闷而气
促、小便短赤、大便干结。虽有汗出而热不解，咳嗽日渐加剧，脓痰更黏，迁延6天，热仍未解
尽，且并发呃逆，日夜持续不断，已经两天，多方处治未见缓解。
    诊查：神烦面赤，呃逆不已，声尚响亮，频咳气促，呼吸不利。唇舌偏红，舌苔黄厚而干，脉
弦滑数。
    辨证：热邪伤津，肺胃失降。
    治法：和胃降逆，清化热痰。
    处方：鱼腥草20g蒲公英10g金银花10g升连翘10g蒸百部6g代赭石10g
旋覆花10g枇杷叶10g北沙参15g麦门冬10g瓜蒌实10g生竹茹10g化橘皮6g
姜柿蒂10g
    煎分数次频服，每日1～2剂。
    二诊：4月3日。呃逆次数逐渐减少，间歇时间延长，胸膈痞闷减轻，咳嗽气短改善，热解
汗出，神烦面赤转好。舌尚偏红，苔黄厚转润。续守上法，处方、服法同前。
    三诊：4月5日。热解、呃逆已停，咳嗽减轻，痰黄白相兼而易咯出，二便通畅。舌尚偏红，
苔退薄尚腻，脉尚弦滑。法续清化热痰，兼和胃气，巩固疗效。
    处方：
    （1）鱼腥草20g蒲公英10g金银花10g升连翘10g蒸百部6g枇杷叶10g北
沙参15g麦门冬10g瓜蒌实10g生竹茹10g化橘皮10g煮半夏10g
    （2）三蛇胆陈皮末，每次1支，每日2次，早晚服。
    [按语]呃逆辨证，重在掌握虚实、分辨寒热。本例虽年事较高，发热经周未能尽解，呃逆
持续不断两天，家属担忧系元气衰败。但从呃逆初起、呃声响亮且连续发作，舌红苔黄，脉弦滑
数而辨，属热，属实，乃肺胃阴津受痰热耗伤，肺胃失于濡润，气机不得顺降，宜和胃降逆、清化
热痰，投药中的，故2剂而效，4剂而呃逆停。
