            十八、清热燥湿、凉血升提法治愈内痔嵌顿一例
    李某，男，55岁。
    初诊：1980年11月3日。
    主诉及病史：患痔疮已二十年左右。1954年在某医院做过内痔环切术，六年后又复发。
1975年开始大便后内痔脱出，能自行回复，从去年起不能自行还纳，以手托才能回复。这次内
痔脱出、便后滴血已三天，肿痛较剧，坐立、行走不便，大便干燥。
    诊查：截石位3、7、11点内痔脱出，色紫暗，渗血，肛周水肿。脉弦数，舌苔薄黄。
    辨证：湿热下注，气血瘀滞，血热妄行。
    治则：清热燥湿，凉血升提，活血化瘀。
    处方：槐花炭10g地榆炭10g生地黄16g马尾连10g枳壳10g赤芍10g柴胡6g
升麻6g  4剂
    蛤蟆草洗剂（蛤蟆草30g、马齿苋30g、朴硝30g、生大黄15g）煎后熏洗局部，1日2次。
    复诊：11月8日。疗后肿痛显减，渗血及便后滴血亦减，大便仍干。脉舌同前。检查：右
侧肿消，内痔回复，左侧肿消其半，内痔未回复。治以原方加生大黄6g（后下），外洗药同上。5
剂。药后左侧肿痛消失，内痔回复。
    [按语]内痔脱出，未能及时回复，色紫暗，肛周水肿疼痛等称为内痔嵌顿。其病因病机为
湿热下注、经络阻塞、气血瘀滞。药以马尾连清热燥湿，赤芍活血化瘀；槐花炭、地榆炭、生地黄
凉血止血；枳壳理气，气行则血行；柴胡、升麻升提，促使内痔回复。复诊加生大黄通里攻下，又


----------------------- 页面 596-----------------------
  能解毒化瘀。
      熏洗疗法，是治疗痔疮肿痛不可缺少的一种方法。《黄帝内经》中就记载了“邪在表者，渍
形以为汗”的外洗法（即用热汤或药物煎洗浸泡）。《外科正宗》痔疮主治方中，有两个方剂用于
  治疗痔疮肿痛，并提出“先熏后洗”的使用方法，以及用后“诸痔肿痛可消”的疗效记载。笔者根
据前人的经验和实践体会，结合痔肿痛的病因病机，制订了蛤蟆草洗剂，通过临床使用，取得了
较满意的效果。蛤蟆草味苦性平，《中药大辞典》说它有“祛风湿、解毒”之功。《外科正宗》洗痔
枳壳汤（蛤蟆草、枳壳）记载：“治痔疮肿痛，肛门下坠，毋论新久，洗之肿自消”。验之确效。马
齿苋性味酸寒。《滇南本草》说它能“疗疮红肿疼痛”。《本草纲目》谓能“散血消肿”。总之它有
清热解毒、活血消肿之功。大黄清热解毒、活血通下。朴硝味苦咸性寒。《本草纲目》记载：“朴
硝澄下，硝之粗者也，其质重浊……故朴硝止可施于付涂之药”。《医宗金鉴》用朴硝、葱头汤
洗涤痔疮，有清热、软坚、消肿之效。据此，蛤蟆草洗方具有清热解毒、活血化瘀、祛湿消肿
止痛之功。
    蛤蟆草洗剂之所以有疗效，其途径有二：一是借热力之作用，使经络疏通，气血流畅。正如
《医宗金鉴》中说：“洗有荡涤之功，涤洗则气血自然流畅。”二是药物的直接作用。二者相辅相
成，缺一不可。
