                十四、清热利湿、活血化瘀治愈石淋一例
    常某，男，26岁。
    初诊：1978年1月31日。
    主诉及病史：前3天突然右侧腰部剧痛、血尿，去某医院急诊，查尿。红血球20～30个。
腹部平片右侧第五腰椎横突部有小指头大致密阴影。又做肾孟造影，右侧肾盂、肾盏饱满，未
见破坏。左侧正常，放压后右侧输尿管上段扩张，造影剂至第五腰椎横突处停留，局部见一点
致密影，有1cm×0.6cm大小，膀胱未见异常。诊断为右侧输尿管结石，肾盂积水。嘱手术治
疗。患者不愿手术而来我院门诊。
    诊查：右腰轻度酸痛，小便色微黄。脉弦数，舌苔薄黄。
    辨证：湿热下注，水火相蒸，日久而结成石淋。
    治法：清热利湿，活血排石法。
    处方：金钱草30g石韦草30g车前草30g滑石30g冬葵子10g川楝子10g牛膝
10g
    以上为基本方。复以桃仁、赤芍、乌药、鸡内金、三棱、莪术、山甲、硼砂等出入，每日1剂。
    复诊：4月20日。腹部平片：结石阴影明显下移，已进入骨盆腔。原方药继服。6月21日
晨起，小便时尿道疼痛，但无中断现象。继以通利药6剂。
    处方：木通10g生甘草10g瞿麦10g车前子10g泽泻10g金钱草15g
    服2剂后结石排出，患者喜出望外。后又经X线复查，结石阴影和肾盂积水消失。
    [按语]本例现代医学诊断为输尿管结石并发肾孟积水，属中医学“石淋”范畴。由于肾之
水火相煎，湿热蕴结，日久尿中杂质结为砂石，较大之结石嵌顿在输尿管中，使尿路梗阻，肾分
泌之尿液不能完全下注，从而出现肾孟积水。中医认为瘀阻不通，水湿之邪内停，故治疗以清
热利湿、活血排石为原则。药以金钱草、石韦草、车前草、滑石、冬葵子清热利湿；桃仁、红花、三
棱、莪术活血化瘀；伍以川楝子清热行气；牛膝宣导下行；山甲性善走窜，内通脏腑，外透经络，
能使药力直达病所，以促使结石排出。上述诸药配合，取得满意的疗效。


----------------------- 页面 593-----------------------
    石淋初起，一般以热证、实证多见，治以清热利湿为主。但由于患者体质强弱不同，以及久
病不愈伤正，正伤可出现寒证、虚证，治疗以温阳益气、补肾固本为主。这样既能达到治病求本
的目的，又体现了辨证论治的原则和灵活性。
