              五、针刺八法夫妻穴治愈久年伤损疼痛症一例
    张某，男，44岁。
    初诊：1975年9月10日。
    主诉及病史：右侧肩背部砸伤后疼痛27年。
    患者1948年秋天驻防镇海，构筑工事，不慎被倒塌的梁柱压住肩背部，当时并不觉有疼
痛，但脚被石块砸伤极疼，数月之后痛移至右侧肩胛部，医治二十余年不效。近年来有增没减，
欲试用针灸治疗。
    诊查：外表无病征可验，语音响亮，有感身体不能从心。六脉滑涩同见，左关尺兼见弦脉。
    辨证：瘀血阻络。
    治法：活血通络。
    取穴：后溪申脉
    手法：后溪穴在手掌握拳时心经线尽头处腕侧高峰处进针。得气推针，针头气沿小肠上行
至肩胛区。
    申脉穴在脚外踝前一条软筋下，由上斜向下进针，得气推针，针头气上行至胁下再斜上肩
胛区，病者感觉到针头气明显地向上推进，当气通达到膏育区时，疼痛立刻消失。
    [按语]依据中医有关跌打损伤的理论，伤势不论轻重，受伤后气与血会循经窜走，走窜入
脏腑之里伤重，走窜肌肉经脉肤表伤轻。今病者久伤痛在右肩肿膏育区，是伤痛尚在浅表。依
五腑滑利脉，病者正气充足，弦涩脉主塞滞，塞滞不去所以疼痛不已。医经说不通则痛，通则不
痛。针刺灵龟八法夫妻穴，可以达到通则不痛的疗效。八法夫穴为后溪，通到督脉；妻穴是申
脉，通至阳〓脉；两穴又合通目内眦、头、颈项、耳、肩、膊和小肠与膀胱经，及达膏育肩胛区，膏
育区在督脉旁，正是小肠与膀胱经脉的辖区，调理针头气打通经脉中的郁滞阻碍，使之气通血
畅和达到不痛的效果。
    病者壮年体实气足，具有智慧，针刺得气快，并能感应到气在体内通过经络的路线，所
以取效也捷。再则，病者正气内足，病痛在经脉，用针治要比用药治法快，而且不必再服药
做根治。
    凡受伤害，人体里的气和血走窜，必会留住在身体最弱处作痛、作酸，或待时生长肿瘤脓
疡，甚至藏劫伏祸，当身体健康良好时，病隐而不显，留而不去，人体正气不足虚在表，病伤之气
轻，窜流宿在膏育，正气不足虚在里，病伤之气重，循督脉窜宿入脑门，因而死亡，颅底及上齿上
部，会留有红筋线纹。我国古代忤作（法医）验伤，检颅骨视此细红筋线纹的显微，审断伤害的
轻或重；如因是伤害促至发为疮疡肿瘤附骨死亡，检视死者内踝骨上可留有凸凹不平的痕迹。
依此而言，今天生长肿瘤的人，如果是因于伤害后生长癌瘤死亡的，希望法医和生理解剖学者
做参考研究。经过研究证实为是，不仅对癌瘤病因寻得一个途径，凡当人体遇到伤害时，及早
做预防治疗，不是可以达到名副其实的防癌作用吗？！


----------------------- 页面 635-----------------------
