                    十、清热、利湿、化浊法治愈久痢一例
      吕某，男，50岁。
      初诊：1980年11月24日。
      主诉及病史：下痢四年，常因饮冷受寒而复发。近感脘闷腹胀，便带脓血，里急后重。
      诊查：面色红赤，舌质绛，苔黄腻，脉弦滑。
      辨证：湿浊化热，阻滞大肠。
      治法：清热利湿化浊。
    处方：藿香15g川厚朴15g云茯苓15g白芍25g陈皮15g杏仁15g滑石15g
黄连7.5g
    3剂，水煎服。
    二诊：药后脘闷腹痛大减，便中脓血消失。守方继服药3剂。
    三诊：药后脘胀腹痛已止，里急后重消失，大便转干且日行一次。为巩固疗效，守方再进药
6剂。
    [按语]此例为秽湿浊气化热，阻滞大肠。《温病条辨》云“秽湿着里，舌黄脘闷，气机不宣，
久则酿热，加减正气散主之。”藿香正气散本为芳香化浊之剂，今加减之，是为苦辛散寒之用。
原方去紫苏、白芷，乃因无需发表；去桔梗因症在中焦，不必提上焦之气。方中藿香芳香化浊；
川厚朴、陈皮、云茯苓利湿除胀；杏仁利肺与大肠之气，此乃吴氏加减正气散之义也。今贲师本
此，更加黄芩之苦寒以厚肠止痢，白芍敛阴而止痛，故收效颇佳。
                                                                  （周宝琴祝石整理）
