            十五、除湿解毒、活血化瘀法治愈顽固性臁疮一例
    李某，男，40岁。
    初诊：1985年10月。
    主诉及病史：3年前，先由左小腿外侧发生脓疱，后逐渐扩大，湿烂成片，自觉痒痛难忍，以
后波及右小腿。皮损时而结痂，时而破溃流水流脓，经久不愈已三年余，曾自用偏方及到医院
打针吃药，效果不显，痛苦万分。
    诊查：双小腿肿胀糜烂，部分皮损融合成片，其中可见散在的浅溃疡，表面有脓性分泌物，
部分结成污黄色厚痂，皮损边缘有明显深红色晕，部分可见小瘢痕，未见窦道。分泌物培养有
链球菌、表皮葡萄球菌、四联球菌生长，真菌培养阴性。患者体质瘦弱，面色萎黄，无力，痛苦面
容。脉沉细，舌质暗红苔白。
    辨证：素有蕴湿，兼感毒邪，日久湿毒凝聚，血脉瘀滞，耗伤气血。
    治法：除湿解毒，活血化瘀，益气养血，托里生肌。
    处方：土茯苓30g炒薏苡米30g泽泻15g车前子15g白鲜皮30g败酱草30g蒲
公英30g黄芪10g炒白术10g丹参15g赤芍15g木瓜10g
    局部外用氯霉素粉1g，化毒散（市售）30g，甘草油100ml，调匀外敷。
    二诊：服上方药10剂，小腿肿胀明显消退，自觉痛止，皮损部分干燥。前方加生地黄15g、
元参15g；外用药前方加乳香面5g、甘石面5g。
    三诊：继服药10剂，皮损大部分消失，只残留少数浅在溃疡未愈。前方去蒲公英、败酱草，
加当归10g、皂刺炭10g；外用药改用化毒散2g加入黄连膏混匀外用。继续治疗两周，皮损全
部愈合。
    [按语]本病西医诊断为深脓疱病。中医称为臁疮，因发于内外臁处而得名。中医认为是
由于素日脾虚蕴湿不化，兼感外界毒邪，湿毒蕴结肌肤而发病。因治疗不当致使湿毒之邪流
窜，凝滞血脉久而不去，耗伤阴血。治疗应注意正邪关系，攻伐过胜则正气更伤，邪不得出，腐


----------------------- 页面 612-----------------------
肉不去，新肉不生。扶正过胜则又助湿毒化火而加重病情。多年来笔者重用土茯苓、薏苡米、
车前子、泽泻除湿解毒散结，利水消肿；用败酱草、蒲公英、白鲜皮除湿清热解毒；黄芪、白术健
脾益气扶正以祛邪；丹参、赤芍活血行瘀，助芪、术共成托里生肌之效；更用木瓜除湿引药下行
而至病所。由于合理使用扶正与祛邪之剂，故可使消中有补、补中有消，除湿解毒而不伤正，益
气托里生肌而不滞邪，使三年沉疾仅治疗月余得以痊愈。
