            七、清热凉血法治愈银屑病（牛皮癣）红皮症一例
    马某，男，23岁。
    初诊：1988年4月25日。
    主诉及病史：一年前始头顶、四肢出现散在红斑，表面有白屑，在当地诊为“银屑病”。外用
“自制药膏”后全身皮损广泛潮红肿胀，自觉奇痒，伴大量脱屑。又给强的松每日60mg内服，
症状减轻，但减量即复发；又加用硫唑嘌呤、氨甲蝶呤等治疗，停药仍复发。来院时日服强的松
45mg，发热、烦躁、大便秘结、小溲短赤、夜寐不宁、小腿浮肿。
    诊查：全身皮肤弥漫性潮红，轻度肿胀，表面有白色的或污黄色的皮屑，躯干部可见散在块
状银白色多层性鳞屑疹。双手、足、小腿高度肿胀，不能穿鞋。双胫前有手掌大糜烂面，有浆液
性渗出物，中心有污黄色痂皮。体温39℃。舌质绛红无苔，脉弦数。
    辨证：湿毒内蕴，血热炽盛，气血两燔。
    治法：清热凉血、解毒除湿。
    处方：紫草15g茅根30g生地黄30g丹皮15g蒲公英30g双花30g板蓝根30g
生栀子10g生石膏30g车前草15g冬瓜皮15g桑白皮15g生玳琩6g（冲）羚羊角
粉0.6g（冲）
    二诊：服上方药7剂，后体温降至38℃，皮疹稍淡但痒重、脱屑多，自觉精神抑郁，心悸失
眠，下肢浮肿见轻。再给清热凉血、解毒利水之剂，佐以护阴之品；强的松开始减量。继用前方
加减：
    生玳琩6g羚羊角粉0.6g（冲）生石膏30g川黄连面6g（冲）双花30g蒲公英30g
紫草15g板蓝根30g茅根30g丹皮15g生地30g花粉15g地骨皮15g冬瓜皮15g
桑白皮15g
    三诊：服上方药14剂，体温正常，皮疹变淡，脱屑减少，下肢浮肿消退，精神睡眠好转，已能
下地活动。舌红少量薄白苔。前方去生玳琩、川黄连面、双花、蒲公英、生石膏；加当归10g、白
芍10g、首乌藤30g、茯苓10g，强的松减至15mg。
    四诊：服上方药一个月，全身皮肤大部转为正常，脱屑已不明显，可见少数点状红色皮疹，
搔之可见银白色鳞屑，稍痒。舌红苔薄白，脉弦滑。中药给凉血活血、解毒除湿、养血润肤
之品。
    处方：紫草15g茜草15g茅根30g生地黄30g丹皮15g当归10g丹参15g鸡
血藤30g大青叶30g板蓝根30g草河车15g白花蛇舌草30g
    激素停服。两周后皮疹基本消退，共住院62天临床痊愈出院。随访六个月未复发。
    [按语]银屑病红皮症，除因本病严重、皮损发展融合而成者外，相当一部分是由于一些内
在的或外在的因素所致，如过强的外用药刺激、精神因素、药物过敏、饮酒、热水烫洗、紫外线照
射或感染等。患者可出现弥漫性潮红，大量脱屑，并伴发热等全身中毒症状。中医认为是心火
炽盛兼感毒邪，郁火流窜，入于营血，蒸灼肌肤而发。治宜清营解毒、凉血护阴。复因久病伤


----------------------- 页面 606-----------------------
阴、气血两亏，故热毒标象消除后应及时投以养血益阴润肤之剂，以使疾病很快痊愈。
    用药法则，在红皮症早期，全身潮红焮肿，形寒身热，肌肤燥竭，湿从热化，湿热郁火流窜血
分，以致血热血燥、皮红而脱屑时，用紫草、茅根、生地黄、丹皮清热凉血；栀子、川黄连、生石膏
清三焦实火；同时用双花、蒲公英、板蓝根清热解毒；再加桑白皮、冬瓜皮、车前草利水清热；因
热势较重，故用羚羊角粉、玳琩加强清热之功。后期热势渐退，阴液亏耗，气血两伤，投以当归、
白芍、首乌藤、生地黄、丹参、鸡血藤滋阴凉血、养血润肤、活血润燥，以收全功。
