                          一、辨证治愈哮喘七例
    例一散寒平喘案。
    裘某，女，23岁。
    初诊：1991年7月23日。
    主诉及病史：199。年4月因感冒发生哮喘，后经常发作，且渐次加重，每次发作前有鼻痒、
喉痒或阵发性呛咳，随即出现哮喘，常服氨茶碱、激素等药，亦不能完全控制。此次6月5日发
病至今未能缓解，夜间尤甚，不能平卧。


----------------------- 页面 746-----------------------
    诊查：阵发性呛咳，吐白黏痰，咳甚则哮喘，喉间吼鸣，肢末不温，二便正常。舌质红暗，苔
薄黄腻，脉弦滑。两肺听诊有哮鸣音。
    辨证：寒饮伏肺，肺失宣降。
    治法：温肺散寒，宣降肺气。
    处方：生麻黄10g干姜6g细辛3g紫菀10g款冬花10g法半夏10g葶苈子15g
青、陈皮各10g牡荆子15g  7剂
    二诊：服药第1剂，呛咳明显减轻，次日未发哮喘，且已停服西药，夜能平卧。舌质暗红，苔
薄黄，脉细滑。效不更方，再进药7剂。
    三诊：药后咳喘控制，服第4剂时又因感冒而诱发哮喘，程度较前轻，未服西药，仅服上方
药约半小时缓解。舌质偏暗红，苔薄黄，脉弦滑。此寒去欲解也。后以温补肺阳之剂调理，哮
喘半年未发。
    [按语]本案于夏季发病，咳喘月余，但痰色仍白，足证其为寒饮内伏之寒哮。且因呛咳特
甚，因咳至喘，是为肺气不能宣达而上逆，故用麻黄、干姜、细辛温散寒饮，宣达肺气；法半夏温肺
除痰降逆；款冬花、紫菀温肺止咳而利肺气；葶苈子、青陈皮、牡荆子利气平喘。虽病发于夏季，且
有舌质红暗、苔薄黄微腻等热象，但洪老认为“治肺不远温”，慎用寒凉而贵灵动，故取效甚捷。
    例二温阳平喘案。
    王某，女，38岁。
    初诊：1990年12月4日。
    主诉及病史：20年前因受寒而发哮喘，后每年春、夏、秋之交发作，近四五年来症状明显加
重。常用速喘宁、舒喘宁气雾剂以取暂时之效，停药即发。今年9月初感寒哮喘复发，经中西
药治疗症状稍有控制。近月来，哮喘常在夜间发作，不能平卧，背部冰冷，怯寒，易感冒，大便
偏干。
    诊查：口唇暗，舌质暗淡，苔白腻，脉细弦滑重按无力。两肺听诊有哮鸣音。
    辨证：阳气虚弱，痰瘀伏肺。
    治法：温补阳气，涤痰散瘀。
    处方：生黄芪15g熟附子10g仙茅10g仙灵脾10g葶苈子15g青皮10g生
大黄10g牡荆子15g卫矛15g槟榔10g  7剂
    二诊：服药第2剂哮喘渐平，未服西药，夜能平卧，大便稀、每日四五次，背仍恶寒，腻苔减
少，脉同前。遂于方中去大黄、牡荆子、卫矛、槟榔，加苓桂术甘汤续服。
    处方：生黄芪15g熟附子10g仙茅10g仙灵脾10g葶苈子15g青皮10g茯
苓15g桂枝10g白术10g炙甘草6g
    三诊：服药后哮喘控制，诸症悉减，背恶寒已除。此乃阳气已复，续予温阳以散痰瘀治之，
配合复方参蛤片4片，1日2次，以巩固疗效，哮喘一年未发。
    [按语]本案病机为阳气虚弱、痰瘀伏肺，属虚中夹实之证，故予温阳以散痰瘀，服药两周，
证渐平复，改温补肺肾为主，缓收其功。本病患者阳虚之因除为先天禀赋不足外，还与“痰瘀”
阴邪易伤阳气和哮喘反复发作重伤阳气有关。阳气不足，无力温散痰瘀，故临床除有背恶寒、
怯寒等阳虚见症外，还可见口唇暗、舌暗、苔腻、脉滑等痰瘀见症，治疗应在温补阳气的基础上
以散痰瘀，故收效颇捷。
    例三泻肺治哮案。
    吴某，男，29岁。


----------------------- 页面 747-----------------------
    主诉及病史：自3岁患哮喘，每于夏季发作，近两年明显加重，发作无定时，常服西药以缓
解症状。近一周来哮喘持续，迄今未解，倚息不得卧，喉间痰鸣，咳痰黏稠，口干苦而黏，大便结
如羊粪。
    诊查：口唇发绀，舌质暗红，苔薄黄腻，脉弦滑。两肺听诊哮鸣音。
    辨证：痰瘀伏肺，气道壅塞。
    治法：泻肺除壅、涤痰祛瘀、利气平喘。
    处方：蠲哮汤（洪氏经验方）加减。
    葶苈子15g小青皮15g陈皮15g槟榔10g牡荆子15g卫矛10g生大黄10g
7剂
    二诊：服药第2剂哮喘缓解，夜能平卧，停服西药；大便稀，每日三四次，口唇转红，腻苔减
少。续用原方再进药7剂，以巩固疗效。
    三诊：哮喘由每天发作变为一周仅发一次，且程度较前减轻，服上方药半小时后缓解；大便
稀呈糊状，每日3～6次。再以原方续服药7剂，哮喘控制，诸症悉减，但鼻塞不闻香臭，后用宣
鼻窍、扶正固本方药调理3个月，哮喘半年未发。
    [按语]蠲哮汤是针对“痰瘀伏肺”为哮证反复发作的夙根这个病理观、并根据《内经》“肺
苦气上逆，急食苦以泻之”的理论而创制的。方中葶苈子、青陈皮、槟榔、牡荆子性味均苦以泻
肺除壅，俾气顺则痰降，气行则痰消。肺与大肠相表里，肺气壅滞而致腑气不通，以致浊气不降
而上逆，又加重肺之壅滞，而使哮喘难以缓解，故方中伍大黄以通腑气，腑气通则肺气自降。卫
矛味苦，活血祛瘀，且具有抗过敏作用，与逐瘀除壅之大黄相配，更能增强行瘀之力。哮喘之
作，多为外感诱发，伍生姜既可外散表寒，又可内散水饮，且能防葶苈子、大黄苦寒伤胃之弊。
全方以苦降疏利气机为其大法，以泻肺除壅、涤痰祛瘀、利气平喘为其主要功效。
    治疗哮喘控制症状不难，其难在断根，本方既可控制症状，又可清除痰瘀夙根，服后解稀糊
状便，说明邪有去路，痰瘀渐得蠲除。经验证明，苦降疏利气机以除痰瘀夙根的方法比宣肺平
喘的效果好。
    例四护卫治喘案。
    沈某，男，9岁。
    初诊：1991年11月12日。
    主诉及病史：一岁患哮喘，此后每因气候骤变或受寒后易诱发，发作前常有鼻痒、鼻塞、喉
间痰鸣等先兆症状，经常服用氯苯那敏（扑尔敏）、氨茶碱、激素等药。一周前因感寒而诱发哮
喘至今未解，夜间加重。
    诊查：鼻痒、鼻塞流清涕、打喷嚏。舌质偏红暗，苔黄，脉细滑。
    辨证：风犯肺窍，营卫不和。
    治法：祛风通窍，调和营卫。护卫汤（洪氏经验方）加减。
    处方：北防风15g路路通30g卫矛15g桂枝10g白芍10g生姜3片红枣6
枚炙甘草10g  7剂
    二诊：服药显效，夜间哮喘明显减轻，鼻腔症状得以改善。原方再加辛夷花10g、苍耳子
10g，以加强宣通鼻窍之功。
    三诊：药后哮喘、鼻腔症状控制，近日气候骤变寒冷，亦未发哮喘。续用护卫汤巩固疗效，
哮喘四个月未发。
    [按语]护卫汤是针对风邪侵犯肺窍、营卫不和这个病机而创制的。鼻痒、鼻塞流清涕、打


----------------------- 页面 748-----------------------
喷嚏等症，是诱发哮喘的一个重要因素，这些因素大多数与中医所说的“风”有关。风邪四时均
可致病，它具有善行数变、动摇不定之特点，故用卫矛、路路通、防风祛风通窍，桂枝汤以和营护
卫，不杂一味平喘之药，并贯彻于治疗始终，哮喘、鼻腔疾患均获治愈。
    例五涤散结痰治喘案。
    王某，女，41岁。
    初诊：1991年4月16日。
    主诉及病史：患者缘于10年前无明显诱因而发哮喘，此后受寒或闻煤气、油漆等异味易
发。1986年以来，哮喘明显加重，长期依赖激素（强的松30mg/d）、氯喘片（5片/日）维持日常
生活，甚则加用舒喘宁气雾剂，可收一时之效，停药发作更甚。
    诊查：哮喘以夜间加重，痰难咯出，咯吐粉条状胶质黏痰，痰出喘减，大便偏干。舌质暗，舌
体胖大，苔白略腻，脉沉弦滑数。两肺听诊哮鸣音。
    辨证：顽痰胶固于肺，气道壅塞。
    治法：涤顽痰，散结痰，利气平喘。四石饮加味。
    处方：青礞石20g鹅管石20g海浮石20g海蛤壳15g昆布15g海藻15g葶
苈子15g槟榔10g生大黄10g  7剂
    二诊：服药后痰易咳出，呈生粉状，但哮喘仍有发作，其程度较前减轻。激素及氯喘片渐
减。大便每日一两次，成形。舌质偏红暗，苔薄白，脉同前。两肺听诊哮鸣音已少。续用上方
加胆南星6g、水蛭6g，加强涤痰祛瘀之功。再进药7剂。
    三诊：哮喘已平5天，昨天气候突变，又出现胸闷喘促、大便偏干。舌质红暗，苔薄，脉细滑
数。哮鸣音（＋～＋＋）。续用原方出入。
    处方：青礞石20g海浮石20g鹅管石20g海蛤壳15g昆布15g海藻15g玄
明粉10g（溶化分冲）生大黄10g（后下）葶苈子15g  7剂
    四诊：服药后自觉舒适；大便稀，每日2～4次；感胸部憋闷，但哮喘未发作。舌质暗红改
善，苔两侧白黄腻，脉细滑。哮鸣音偶闻。续以原方加减调服，服药两月余，停服西药激素、氯
喘片。哮喘控制。
    [按语]四石饮（由青礞石、鹅管石、海浮石、海蛤壳组成）是针对顽痰胶固于肺、气道壅塞
这个病机而创制的。哮喘日久，由于痰瘀久伏，郁积不散，沉滞于肺络而成顽痰、结痰。顽痰胶
固于肺，致使气道壅塞，肺失肃降，故哮喘持续难解。临床以咯出粉条状、胶黏痰为快，痰出喘
减为主要特征。本案以四石饮涤顽痰，加昆布、海藻味咸消痰散结；伍大黄利腑气、降肺气，且
能活血化瘀；芒硝咸寒软坚以软散结痰，与大黄相配，泻下作用更为峻猛。患者药后腑气通畅，
瘀塞症状明显改善，痰易咳出，药中病机，哮喘控制。芒硝一味不可久服，以免损伤脾胃，如出
现胃肠反应，如恶心、食欲下降等症，应即停药，可加生黄芪、熟附子减轻胃肠道反应，且能温补
气阳。
    例六利窍治喘案。
    舒某，女，19岁。
    初诊：1990年10月30日。
    主诉及病史：1987年无明显诱因发生哮喘。此后反复发作，每次发作前有鼻痒、喷嚏频
作，随即发生哮喘，以夜间尤甚，不能平卧，服氨茶碱、强的松等药可暂时缓解，停药即发。
    诊查：鼻痒、喷嚏频作，随即发生哮喘，夜间尤甚。二便正常。舌质偏红，苔薄黄，脉细弦滑
数。两肺听诊哮鸣音（＋），既往有过敏性鼻炎史。


----------------------- 页面 749-----------------------
    辨证：肺窍失宣，气机不畅。
    治法：宣通肺窍，利气平喘。
    处方：生麻黄10g辛夷花10g苍耳子10g细辛3g路路通30g卫矛10g防风10g
葶苈子15g小青皮15g陈皮15g牡荆子15g槟榔10g  7剂
    二诊：服上方药第1剂显效，3剂哮喘基本控制。仅感夜间有轻微胸部憋闷，但哮喘未发。
咳痰色白黏，易咳出，二便正常。舌质暗红，苔薄黄，脉细滑。两肺哮鸣音（－）。效不更方，原
方药再进7剂。
    三诊：服上方药第四剂时因受寒而诱发哮喘，但程度较前明显减轻，未服西药，半小时后自
行缓解。胸闷，咳嗽吐白黏痰，量多，咽痒，二便正常。舌质偏红暗，苔薄白，脉滑。两肺哮鸣
音（＋）。暂以温散肺寒、祛痰利气以平喘。
    处方：生麻黄10g干姜6g细辛3g紫菀10g款冬花10g法半夏10g牡荆子15g
矮地茶15g前胡10g甘草10g  7剂
    四诊：服药第二剂哮喘缓解，且症状明显减轻。续用宣通肺窍、利气平喘法治疗，服药三十
余剂，哮喘控制。后以温补肺阳、固护卫阳之剂调服年余，哮喘未发。
    [按语]支气管哮喘患者多有鼻窍不利之症。“肺开窍于鼻”，鼻窍不利常是诱发哮喘发作
的一个重要因素，故利鼻窍是预防和治疗哮喘的一种重要方法。鼻窍不利不单纯与风有关，还
与鼻腔的宿疾有关。故利鼻窍可以宣畅肺气，因而有利于缓解哮喘。常用生麻黄、辛夷花、苍
耳子、细辛、路路通、防风宣通鼻窍。鼻塞严重、分泌物多者，加川芎、白芷；鼻黏膜慢性增生者，
则应加用活血软坚的药物，如桃仁、红花、鳖甲、牡蛎；鼻流黄涕者，可加蒲公英、连翘、鱼腥草、
黄芩等以清泻肺热。临床可随症选用，疗效甚佳。
    例七温督散寒治喘案。
    徐某，女，32岁。
    初诊：1991年4月18日。
    主诉及病史：自1984年产后感寒而发哮喘，此后每年冬季易发。近年来病情加重，常3～
7天发作一次，用氨茶碱不能缓解，口服强的松或静脉注射地塞米松，可收暂时之效。近两日
无明显诱因出现哮喘，持续不解，服中西药效果不显，门诊以“哮喘持续状态”收住院治疗。入
院后经西药抗感染、解痉、给氧等对症处理，哮喘未见明显缓解。
    诊查：体温36℃，呼吸30次/分，脉搏110次/分，血压75/53mmHg。急性痛苦病容，端坐
呼吸，口唇发绀，两肺听诊满布哮鸣音及少许湿性啰音。中医诊查所见：气喘不能平卧，汗出，
张口抬肩，喉间痰鸣如锯，咳嗽痰白而稀、量多，口唇指甲青紫，鼻头冰冷，肢末不温，下肢畏寒
特甚，无发热。舌质偏红暗而嫩，苔薄白，脉细弦数。
    辨证：阳气虚衰，寒痰郁遏。
    治法：温阳散寒，宣降肺气。阳和汤。
    处方：生麻黄10g肉桂10g炮姜6g白芥子10g鹿角胶10g（烊化）熟地黄15g
7剂
    二诊：药服第一剂哮喘渐解，余症减轻，但痰不易咯出。舌润，苔白滑，脉细。两肺听诊哮
鸣音（＋～＋＋），原方加皂荚6g、法半夏15g、细辛5g、白术15g，7剂。
    三诊：服药十余剂，哮喘控制，哮鸣音（士）。续用上方服药半个月，病情稳定出院。
    [按语]本案为阳气虚衰、痰瘀郁遏、气道壅塞所致。由于阳气虚衰，无力驱寒散瘀，致使
痰瘀交结阻塞气道，故哮喘持续不解。心肺阳气虚衰者，多见背畏寒特甚如例二；肾阳虚衰者，


----------------------- 页面 750-----------------------
下肢畏寒特甚，故本例以阳和汤变通治疗，取其温阳散寒通滞之功。方中肉桂、炮姜温肺散寒，
鹿角胶温督脉，熟地黄补肾，麻黄、白芥子助姜桂散肺中之寒凝且宣降肺气，加用千婚汤（牙皂、
细辛、法半夏）以增强涤痰之功，加白术以杜生痰之源。
