                      三、益气健脾法治愈经闭一例
    胡某，女，23岁。
    初诊：1982年3月19日。
    主诉及病史：闭经已七个月，于去年7月25日末次行经，当时正在参加基建劳动，未得休
息，月经于13日后始净，从此以后月经停止不行。逐渐形体消瘦，倦怠无力，心悸气短，食欲不
振，时有胃痛，当时未有治疗，仍参加劳动。询知曾服通经破血药七十余剂，不但月经仍未通，
而且脾胃有伤，食纳大减，时发恶心、胃脘痛，每天只能进食二三两，倦怠乏力，皮肉消脱，肌肤
甲错，经医治无效，始来我处求诊。
    诊查：切其脉沉细兼涩，重按则无，唇舌淡红，少津，苔净，面色㿠白，肉脱皮瘪，语声低微，
几如风消，似近虚劳，精华消磨殆尽，殊难着手为治。《金匮要略•血痹虚劳病脉证并治》中，仲
师主小建中阴阳形气俱不足者调之以甘药；叶氏治月事不来，见症胃弱，以扶持中土，望其加谷
为急务；均当遵仿之，先治以益气建中、扶脾和胃。
    辨证：脾胃虚弱。
    治法：益气建中，扶脾和胃。


----------------------- 页面 710-----------------------
    处方：党参15g白术10g云茯苓10g陈皮6g鸡内金9g白芍15g白蔻6g
佛手10g炙甘草6g
    二诊：3月21日。服前方药共12剂后，纳谷略增，疼痛消失，面色稍红润，但仍倦怠乏力，
不能安寐。仍以原方去白芍、白蔻、佛手加当归12g、炙黄芪15g、枣仁12g以养血安神。
    三诊：4月12日。继服上方药21剂，症象大见好转，食纳大增，形体丰满，面色红润，能安
寐，倦怠乏力消失，精神佳。脉弦缓，带有滞涩。小腹胀痛，有似月经欲行之象，但尚未通。改
仿张锡纯理冲汤意加减，以益气血、健胃、通经达络。
    处方：党参15g白术10g生黄芪20g山药20g当归12g三棱9g莪术9g
鸡内金9g泽兰叶15g炙甘草6g
    四诊：4月21日。服上方药9剂，4月19日月经来潮，今已两天，正当行经，尚有小腹疼
痛，少有血块，月经色量皆正。7个月经闭，于今已愈，身体轻松，诸症悉除。乃以原方去三棱、
莪术、泽兰叶，加白芍15g、柴胡5g、元胡9g以理气和营。
    [按语]本例因经期过劳损伤冲任，以致血少而闭。他医不知，妄用攻伐之药，损伤脾胃，
甚至皮肉消脱，血亏气少。月经来潮源于气血之充，气血生化于脾胃。王老取仲景治虚劳阴阳
俱不足，取之于中，以甘药调之之法，先从脾胃着手，用四君子汤为主合芍药散，又以醒脾、开
胃、消食的陈皮、鸡内金、白蔻、佛手组方。三诊见脾胃已健，故加入养血破血之品。四诊月经
即来潮。治血虚经闭，王老不用益气补血之品，而是以健中之药资其化源。此即所谓欲荣其上
必灌其根，欲建其流必滋其源之理。从此例可看出王老用古人之法而不泥古人之方。
