                  七、补益肝肾、活血通络法（自拟治痹方）
                      治愈慢性风湿性关节炎一例
    李某，男，35岁。
    初诊：1983年8月10日。
    主诉及病史：10年前患周身关节痛，肌肉酸楚，四肢活动痛重，翻身困难，两腿发凉有冒风
之感。饮食、二便如常。经各医院诊治不效，诊断为慢性风湿性关节炎。化验抗“O”500U。
    诊查：表情抑郁，体瘦弱，四肢活动迟钝（怕痛），关节无肿胀、摸之有痛感，胸及腰椎按之皆
有压痛。舌苔薄白，舌质淡红，边缘有齿痕，脉象沉缓。心肺正常，腹部柔软。
    辨证：该患者初病本不难治，由于失治形成痼疾，内伤肝肾，外伤筋骨，发为寒湿痹证，以致
周身关节痛不已。况寒湿伤阳，卫阳不固，故有怕风、冒风之感。
    治法：补益肝肾，活血通络。
    处方：鸡血藤50g何首乌50g菟丝子30g仙灵脾20g独摇草15g千年健20g
钻地风20g嫩桂枝10g北防风10g炮甲珠10g云茯苓30g川牛膝10g


----------------------- 页面 684-----------------------
    水煎服，1日2次，投药6剂。
    二诊、三诊：守前方，投药12剂。
    四诊：1983年8月30日。服药18剂后，症状均有改善，痛减轻，活动轻便，惟冒凉风不
减。仍按前方加党参20g、附子20g以温阳益气。水煎服，1日2次，投药6剂。
    五诊：9月8日。关节、肌肉酸痛尽除，惟四肢活动有发僵感。
    诊查：表情愉快，四肢活动无异常。舌苔薄白，脉沉缓。
    辨证：症悉除，因多年痼疾，正气一时难复，仍守前方投药12剂，以善其后。
    [按语]久病风寒湿邪入侵筋骨，伤及肝肾，非补益肝肾不能拔病邪之根，不活血通络，焉
能祛风除湿以散寒邪。方中何首乌、菟丝子、仙灵脾、千年健、牛膝既有补益肝肾、强筋壮骨之
用，又能拨风寒湿痹伏于筋骨之邪；伍以活血通络之鸡血藤、桂枝、独摇草、甲珠、地风宣通经
络，驱隐匿之邪，并除肢节间痰凝血滞，攻克冷痛拘挛麻木；为蠲湿浊不化，配以茯苓渗湿利水，
益脾和胃；病在上部，用桂枝温经通脉，俾卫和则表密，配以防风胜湿止痛，杜外邪之再侵；病在
下部佐牛膝，直达病所，祛寒湿痿痹。用此方药除风寒湿痹共七十例，均建功取效。然个体有
差异，需随症化裁用药，如伴发热者，重用柴胡、黄芩；肌肉串痛者，加海风藤；心脏有杂音发为
心痹者，重用附子、玉竹；若只心悸（无杂音）者，加龙骨、磁石；若筋挛肢体痛甚者，加全蝎、蜈
蚣、乌蛇等，取虫蚁搜剔而收意想之效，若发热、舌苔黄燥、脉大有力者，加生地黄、虎杖；舌苔白
腻湿邪盛者，重加薏苡米；纳呆不欲食者，加神曲、茯苓。余用此方采用辛温之药，温阳而不致
助火，扶正而邪却，能除风寒湿之阴邪。正如经云：无阳则阴无以生，无阴则阳无以化。故治风
湿痛，不本阳为阴根、不补益肝肾、活血通络，则无以治矣。但热痹不宜用此方。
