                    六、甘温除热治愈低热不退症一例
    王某，男，36岁。
    初诊：1991年9月13日。
    主诉及病史：发热半个月。半个月来体温一直在38℃左右徘徊，伴心烦、汗出、少气懒言、
微咳痰黏，已一月有余。因服西药无效，特来求治。
    诊查：舌淡，脉虚微数。
    辨证：素日肺脾虚弱，气血不足，虚阳外浮，故身热、心烦、汗出。此为劳伤虚损、元气不足
之证。
    治法：甘温除热，利肺止咳。用加味补中益气汤。
    处方：白术10g陈皮6g升麻3g柴胡5g当归10g黄芪18g甘草6g党
参10g桔梗10g浙贝母10g杏仁10g生姜3片大枣4个4剂
    水煎，早晚服。
    二诊：9月20日。自述服上方药后热退，体温已趋正常，烦解，咳减，惟仍自汗、舌淡、脉
虚。再进补中益气汤合桂枝汤，在升阳益气之中增加调和营卫之品，以全其功。
    [按语]低热绵延不退，常是正虚之由，但其中又有阴虚、阳虚之别。本例低热，伴有心烦、
汗出，貌似阴虚发热之烦躁、潮热、盗汗，但查其苔脉，舌淡无华，脉虚微数，无明显阴虚之兆，惟
此脉数又貌似阴虚之弦细数脉，但其脉力虚弱，可知是阳虚之虚数脉象，且症见少气懒言，更佐
证其阳虚之质。然病者咳有黏痰，是否系外有痰湿而致蕴热所致？但观其舌无黄苔腻之苔，脉
无滑数之象，故痰黏乃是病理产物，而非病邪，盖脾为生痰之源，脾阳不健，水湿运化不及，乃致
聚成痰饮，上贮于肺而致咳嗽，也是阳虚之征兆，故用甘温除热之法，药证合拍。一诊之辅以止
咳化痰之品，二诊之纳调和营卫之剂，皆更助其温阳之力，且对症下药，故药到病除。
