                十、活血化瘀、温通经脉法（自拟温通止痛汤）
                            治愈胸腹剧痛症一例
    王某，男，51岁。
    初诊：1991年11月22日。
    主诉及病史：一个月前突发胸腹剧痛，阵发性发作，日发数次，每次发作从心窝连及腹部，
痛难忍受，手脚发凉，有欲死之想法。经某医院以急腹症待查收住院24天，经各种检查未发现
异常，诊断不明。用各种镇痛药不效，后用从德国进口药封闭亦不效。既往患有饭后脘腹胀痛
病，但服心口痛药即缓解。食欲一般，二便如常。性格急躁，爱生气，自觉本病由生气后所得。
    诊查：表情苦闷，形体消瘦，面色黄白。舌苔白浊而燥，舌下静脉细而努，脉弦缓。心肺未
见异常，肝脾未触及，脘腹平软，按之压痛（＋），下肢无浮肿。
    辨证：该患者自觉由恼怒之后所得，显系肝气横逆。肝之经贯膈布胁，过腹环阴器，怒则肝
气横逆经脉，又兼饮食生冷，寒发于内，两郁交迫，凝泣脉道，致使气逆血瘀而发血瘀性胸腹疼
痛。其痛剧烈者，为寒气袭于经脉，不得出也。
    治法：活血化瘀，温通经脉。
    处方：党参15g当归20g川芎50g全蝎10g蜈蚣1条降香10g香橼15g
白芍50g桂枝10g甘草15g
    水煎服，1日2次，药6剂。
    二诊：11月29日。服药后胸及腹部疼痛减轻大半，虽痛亦能忍受，饭后脘腹部胀痛，余无
不适，表情愉快。舌苔白浊，脉弦缓，脘腹部压之微痛。内寒温化，经脉通调，其痛虽大减而逆
气未全消，况饭后脘腹仍胀痛，胃寒尚存。守前方加肉豆蔻20g，投药6剂。
    三诊：12月5日。胸腹不痛，病已痊愈，饮食正常。惟恐再发，要求用药巩固，勉为继用前
方药2剂，理其善后。
    [按语]该患者胸腹剧痛之病，经现代医学各种检查而未能确诊。余认为患者素日性急善
怒，为肝气横逆，发于中则胸满胁痛；因肝之经贯膈布胁，过腹环阴器，故痛由胸连腹；又兼内寒
犯血，脉道凝泣而发本病。故治以活血化瘀，温通经脉。药取当归、川芎活血养血，理血分之气
滞；得蜈蚣走通络，使血脉通畅，血行瘀化；用香橼理气舒郁，平肝之气逆，经云“木郁则达之”；
白芍、甘草养肝体以缓肝急，疏其曲直之性；助以党参补气，以防行气之过，并助行气之力达到
气帅血行；欲使瘀化浊消而止痛，伍以桂枝温经宣通络脉，外和营卫，内通经络，驱散寒邪；全蝎


----------------------- 页面 687-----------------------
入肝熄风，通络止痛；佐以降香，其香辛散，温通行滞，治胸胁满痛，同诸药又能荡涤寒邪。此法
此方治此病，一鼓而下，诸症平矣。
