                十五、益气健脾、温阳利水法治愈子肿一例
    王某，女，28岁。
    初诊：1977年11月16日。
    主诉及病史：妊娠七个月，水肿两天。始于颜面，次及全身，伴腰酸，尿少，入院治疗。
    诊查：妊娠七个月体形，面色淡黄，精神疲惫，呼吸困难；全身水肿，下肢尤甚，皮薄而亮，按
之凹陷不起；食欲不振，小便短少。舌淡体胖，苔白润，脉沉滑无力。
    辨证：脾阳不振，水湿泛滥。
    治法：益气健脾，温阳利水。
    处方：黄芪50g云茯苓50g白术30g防己15g桂枝7.5g砂仁7.5g木香7.5g
桑皮15g大腹皮15g生姜3片大枣5枚
    3剂，水煎服。
    二诊：药后水肿大减，守方继服药3剂。
    三诊：水肿消退，四肢倦怠，用八珍汤调养。
    于1987年1月24日，正产一子，母子平安。
    [按语]贲师认为治疗妊娠子肿，从脾、肺、肾三脏着手，应以益气健脾、温阳行水为主。方
中黄芪、云茯苓、白术、防己、桂枝益气利水，以杀其势；砂仁、木香调脾行气兼安胎；桑皮泻肺以
清源，大腹皮行气宽肠以利水；姜、枣益脾温中，调和诸药。诸药合之则益气健脾温阳行水之功
倍，故先后用药六剂水肿消退，后以八珍汤益气养血以善其后。
                                                            （周宝琴袁洪亮整理）
