            九、防己地黄汤加减治疗精神性神经官能症一例
    马某，女，34岁。
    初诊：1984年5月2日。
    主诉及病史：患者素有神经衰弱，月前因与人争吵遂哭笑无常，昼夜不寐，头痛头晕，周身
疼痛，曾在当地卫生院肌肉注射安定针，口服氯丙嗪片无效来诊。
    诊查：精神抑郁，目光呆滞，白睛布满红丝，大便四天未行，口干欲饮，舌红苔黄厚，脉弦数。
    辨证：肝郁化火，心阴内耗，阴阳失调，神不守舍。
    治法：滋阴降火，养心安神，通调阴阳。
    处方：汉防己10g桂枝10g防风10g生地黄15g独活10g珍珠母3og白芍15g
合欢花15g生百合30g钩藤15g紫石英15g夜交藤15g炙甘草6g大黄9g青
皮6g  4剂
    二诊：上方药服1剂，大便通畅；服药2剂，哭笑止；4剂药尽而诸症悉减。为巩固疗效，守
方大黄减至6g，续服药5剂告愈。后以天王补心丹调理月余，随访多年未见复发。
    [按语]精神性神经官能症属于“不寐”、“郁证”、“脏躁”等范畴，多因思虑抑郁伤及心肝，
日久心血被耗，肝阴不足，肝阳上扰，阴阳失调，神不守舍而诸症丛生。正如《景岳全书•不寐》
中“真阴精血不足，阴阳不交而神不安其室耳”之说。防己地黄汤出自《金匮要略》，历代医籍注
解颇少，临床运用亦鲜见。防己、生地黄、防风、桂枝、甘草诸药配伍，共奏滋阴柔肝、养血安神、
疏郁散结之功，用于治疗精神性疾病疗效颇佳。本例方中加紫石英、珍珠母、百合、夜交藤等以
潜阳安神；青皮、合欢花以疏气解郁；桂枝、独活配伍通调阴阳，有清散疏解之功。独活一味，近
代药理研究表明，它有镇静安神之效。诸药合用，颇中病机，收效良好。
