      九、活血化瘀、升阳降浊法（自拟化瘀止痛方）治愈瘀血头痛一例
    李某，男，39岁。
    初诊：1996年4月20日。
    主诉及病史：头痛8年。满头皆痛，两太阳穴处痛重，每月发作两三次，每次约七八日。近
两年加剧，无日不痛，时有阵发性如针刺样痛，重时头昏、心烦、爱生气。饮食一般，二便正常。
经各地医院治疗不效，诊为血管神经性头痛，靠服止痛药维持。近来止痛药已无效，经介绍来
院诊治。
    诊查：面色晦暗，表情抑郁，苦痛容貌，舌苔薄白，边缘有瘀斑，舌下静脉郁努，脉细涩，心肺
肝脾未见异常。
    辨证：头痛八年治而不效者，缘于血瘀头部络脉，络脉通调不畅，故曰“痛者不通”是也。据
其脉细涩，血脉无充盈之力，其人无虚象，为血气瘀结所致；舌有瘀斑，舌下静脉瘀努，为湿浊瘀
滞不通之征；遇生气或感风寒而痛重者，为气滞血瘀，不耐内外因之激惹，使血行受阻，其痛难
忍，故诊为血瘀性头痛。
    治法：活血化瘀，升阳降浊。
    处方：川芎50g丹参20g没药20g乳香10g羌活10g防风10g白芷10g
薄荷10g当归20g
    水煎服，1日2次，投药6剂。
    二诊：4月25日。服药后，头痛减轻，有头清眼亮感，无针刺样痛。仍用前方投药6剂。
    三诊、四诊、五诊：日渐大减轻，均守原方服药。


----------------------- 页面 686-----------------------
    六诊：5月20日。头痛已愈，无任何自我感觉，辞行回家上班工作。经随访多年，已不患
感冒，终未复发。
    [按语]血瘀性头痛致病之因很多，如气滞、痰湿、寒伤血脉、热病伤津等等，皆可导致血
瘀。虽致病之因不同，而发血瘀则同。治疗时必须以活血化瘀为主，舒解血分气机为辅，兼以
伏主求因，加减治之，鲜有不效者。本方重用川芎，既化血分气滞，又增强行血之力，血活络通，
其痛必减；协乳香、没药、丹参、当归、白芷起活血化瘀、芳香化浊作用，以通受阻之络；参以羌
活、防风合诸药上举诸阳，下降阴浊，又可防外邪干扰清空之窍。如为风寒着于筋骨血脉之头
痛，宜加细辛、全蝎；热邪伤津者，宜加生地黄滋阴清热；痰湿者，加半夏、竹沥、白术；气血虚而
痛者，在补虚药中应加陈皮疏解气机；血虚者，川芎量宜减，以防行血之力过当。药中肯綮而屡
效，但头部严重外伤所致血瘀头痛服之效微。
