                    九、益气固冲法治愈产后血崩一例
    陈某，女，22岁。
    初诊：1950年10月15日。
    主诉及病史：产后25天恶露不绝，突然大量出血一天，血量甚多，夹有血块，伴头晕心悸、
气短、疲乏倦怠，腰腿酸痛、喜暖喜按。
    诊查：形体消瘦，颜面灰白，语音低微。口唇舌质淡，苔薄白，脉沉细弱。
    辨证：冲任虚损，八脉不固。
    治法：益气固冲。
    处方：人参15g白术9g熟地炭15g白芍15g阿胶9g（烊化）焦地榆15g焦芥
穗15g姜炭3g炙甘草3g
    二诊：10月17日。服上方药3剂后血止，精神较好。仍以上方去人参、荆芥穗、地榆，加
党参15g、当归9g、黄芪15g，服药4剂，诸症得除，身健向安。
    [按语]产妇体虚，产时损伤冲任，失血伤气，以致八脉不固，恶露不绝，暴崩下血，其形欲
脱。无形之气首当急固，以“塞流”为务，用人参至15g，意在补气以固脱；用熟地炭、焦地榆、焦
芥穗、阿胶补血止血；白术补脾助人参益气；白芍敛阴以调冲任；炙甘草、姜炭温中止血以达阴
阳同调之目的。三剂药后见崩止，故去止血药，改人参为党参，加补气药黄芪，佐少量当归补血
活血，以防补之太过而留瘀滞之弊。服药4剂而诸症顿除。
