                    九、温肾暖宫法治愈原发性不孕一例
    李某，女，29岁。
    初诊：1989年11月28日。
    主诉及病史：结婚4年未孕。结婚四年来，有生育要求，夫妻共同生活，性生活正常，未行
避孕，至今未孕。14岁月经来潮，月经周期一向不调，先后无定期。结婚以来，经期多错后，小
腹部常冷痛。数月来性欲低下，同房时无快感，性交后腰痛、乏力。末次月经11月20日。
    诊查：舌淡，苔薄白，脉细无力。经某医院病理检查，诊断为“卵巢功能不良”。
    辨证：肝肾两虚，宫寒不孕。
    治法：养血疏肝，温肾暖宫。
    处方：当归10g川芎6g白芍10g熟地黄15g艾叶10g小茴香5g肉苁蓉15g
香附6g仙灵脾15g肉桂5g（后下）炙甘草6g
    水煎服，每日1剂，连服4剂。
    二诊：12月1日。药后腹部冷痛消失，精神转佳，性感较好，同房时初步有快感。舌淡苔
薄白，脉细。上方去肉桂加锁阳15g。水煎服，每日1剂，连服7剂。
    三诊：12月9日。上方药服后，病情继续好转，守方出入。
    处方：熟地黄15g艾叶10g小茴香5g肉苁蓉15g仙灵脾15g锁阳15g党
参15g当归10g川芎6g白芍6g炙甘草6g
    水煎服，每日1剂，连服4剂。
    自此之后，诸症消失。守方加减服药三十余剂。1990年4月15日停经五十余天，并有身
倦、乏力、恶心等早孕反应。到某医院进行早孕测检，血人绒毛膜促性腺激素示为早孕。
    [按语]患者结婚4年不孕，性欲低下，经病理检验诊断为“卵巢功能不足”。中医认为胞
宫是孕育胎儿的重要器官。胞宫系于肾，经源于肾，女子以血为本，肝为妇人之先天。故受孕
嗣子与胞宫、肾、肝、冲、任等脏腑、经络之功能正常与否有密切的关系。肾藏精主蛰，肝藏血主
疏泄，只有肾气充盛，肝气充足，天癸充盈，冲任通盛，才能经期按时来潮，精充血足而子嗣。本
例患者自行经始，经期一贯不准，先后不定，说明素体肾虚。婚后久未受孕，情绪紧张，郁久及
肝，肝病则气机不和，易致脏腑功能失调。肾为作强之官，肝为罢极之本，肝肾不足，则性欲低
下，同房无快感，且交后不耐疲劳，见腰痛、乏力。肾精肝血不足，不能正常藏泄，故卵巢功能不
良。又肝肾内寄相火，久病则下元火衰，故腹部冷痛。治病求本。方中当归、熟地黄、川芎、白
芍养血；香附、小茴香暖肝行气；肉苁蓉、仙灵脾、艾叶、肉桂暖宫温肾；炙甘草调和诸药。肝血
肾精得复，阴充阳和，先天充足，故经调而嗣子。
