                      四、补肾养血法治愈闭经一例
    梁某，女，26岁。
    初诊：1990年7月19日。
    主诉及病史：月经不调11年，闭经三个月。15岁月经初潮时即出现经行不规则，时而按
月而至，时而隔四五个月一行；每于闭经之时须肌肉注射黄体酮月经始行。经量偏多，色暗红，


----------------------- 页面 758-----------------------
夹少量血块。末次行经为1990年4月中旬，迄今经水未行。夜寐欠佳，寐则多梦，纳食尚可；
大便干，两三日一行。
    诊查：形体瘦弱，面色略苍白，面颊部有散发性痤疮，腹无按痛。舌质淡，苔薄白，脉沉细。
    辨证：肝肾不足，冲任失调，胞络闭阻。
    治法：补肾养血，调理冲任，活血调经。
    处方：鸡血藤20g紫丹参15g大熟地黄15g川续断10g当归身10g川芎片6g
白芍药10g益母草10g路路通10g合欢花6g炙甘草6g
    二诊：1991年2月8日。诉服上方药4剂后月经即行，后因工作繁忙，出差外地，无暇服
药，但此后经水均如期而至，诸恙平复。
    [按语]《傅青主女科》有“经水出诸肾”，“肾水本虚，何能盈满而化经水外泄”之说。本案
乃先天肾气不足，冲任失调所致。初潮即出现月经不调，甚或闭止不行，先天肾气不足，天癸不
能如期泌至，太冲脉虚可知；阴血不足、心神失养则夜寐欠安。舌淡、脉细乃阴血不足之象。故
治以补肾养血、调理冲任之法。方中重用熟地黄、川续断补肾益精、壮水以滋经源；肝主血海，
月经按时而至有赖于肝的应时疏泄，故不仅以当归、白芍、丹参入肝养血补血，又配用合欢花以
舒调肝气；肝肾充足、精血相生，则血海满盈，经水恢复有望。然血虚多滞，胞络隧道失其滑利
通畅，故用血藤、川芎直达冲任，以养血活血而行血中之气；路路通、益母草活血通络，涤畅冲
任；炙甘草甘润补脾，调和诸药。全方有滋肾益精、养血调经、启闭通行之功，冲任精血满盈，月
事自能按时而下。其立法处方之妙，妙在补中有行，行中有补，动静结合，寓通于补，药证合拍，
故仅用药4剂而疗效卓著。
