    二诊：11月6日。服上方药后，九、十月经行量增，但比正常偏少，经行小腹胀痛。舌质
淡，苔薄白，脉虚细。痰瘀渐化，瘀阻初通，再拟渗湿化痰，行气活血通络。
    处方：土茯苓20g生牡蛎30g（打，先煎）刘寄奴10g紫丹参15g泽兰叶10g赤芍
药10g凌霄花10g浙贝母6g白芥子6g威灵仙10g制香附6g  7剂
    三诊：11月13日。服上方药2剂时，阴道有质稀似水样分泌物流下，现无不适。舌淡红，
苔薄白，脉细缓。痰湿已化，瘀阻渐通，守方再进。
    处方：上方去白芥子，加北芪20g以扶正。
    四诊：11月27日。经行第三天，量较多，色泽俱佳，经前小腹隐痛。脉细，苔薄白，舌如
平。拟补益肝肾，养血调经。
    处方：鸡血藤20g紫丹参15g当归身10g川芎片10g白芍药6g大熟地黄15g
川续断10g益母草10g黄花倒水莲20g柴胡3g
    此后嘱其每届经前服药巩固治疗，随访三个月其月经色、泽、量均正常。
    [按语]形体肥胖，乃气虚痰湿之体。《万氏女科•经水多少》云：“肥人经水来少者，责其
痰凝经隧，用二陈加芎归汤主之。”本案是从脾肾论治为主。盖肾主水，脾主湿，脾为生痰之源，
痰湿内阻与肾之开阖不利、脾之运化失职有关。脾虚失运，痰湿内生，阻滞胞络则经血运行不
畅，血量涩少。故初诊用四君去草加北芪益气健脾杜其痰源，佐以生牡蛎、刘寄奴、泽兰化瘀散
结、活血通络；坤草、红枣祛瘀生新，补血养血，共奏益气健脾、养血祛瘀通络之功。二诊瘀血欲
化，痰湿凝滞，经隧不畅，治以淡渗利湿、化痰通络之品，佐以香附疏肝理气，调畅气机，从肝治
脾。四诊痰瘀已化，经隧渐通，则用补益肝肾、养血调经之剂善后调理。全案先补，后攻，继调，
在疏通的基础上寓补于攻，处方用药丝丝入扣，使经来有源，通而不涩。
