    处方：由柳白皮、生黄芪、高丽参、冬虫夏草、黄精、生地黄、苍术、花粉、丹参、水蛭、三七、五
倍子等二十余味组成。通过浓缩及提取有效成分等现代工艺加工制成胶囊。
    服法：每次8粒，1日3次，饭前服，1个月为1疗程。
    二诊：服上方药一个月后，诸症消失，面色较前润泽。舌转淡红，脉细弦。空腹血糖
5.8mmol/L，尿糖（±），胆固醇7.6mmol/L， β脂蛋白5.9mmol/L，心电图：正常。血压130/
96mmHg。嘱其服上方药维持量，每次5粒，日服3次。
    例二益气养阴、化瘀通脉案。
    刘某，男，42岁。
    初诊：1990年8月8日。
    主诉及病史：一年前，每于劳累后即口渴、多饮，未曾治疗。近两个月加重，口渴多饮，日夜
饮普通暖水瓶五六瓶水，多尿，约两小时一次，夜间尤频，夜尿最多达十余次，色白清长；消谷善
饥，有吃不饱之感；日渐消瘦，两个月体重减20kg。神疲乏力，腰膝酸软，有时肢麻，大便秘结。
曾服消渴丸、降糖灵、D860等药物，症状无明显改善而来诊。
    诊查：面憔不泽，皮肤粗糙。舌质暗红稍紫，苔薄黄乏津，脉弦数。空腹血糖17.5mmol/L，
尿糖（＋＋＋＋），尿比重1.036，酮体阴性，胆固醇12.5mmol/L，β脂蛋白8.3mmol/L。
    辨证：初为燥热耗津，继之气阴两伤，久之入络致瘀。
    治法：益气养阴，化瘀通脉。
    处方：克糖平胶囊，一次8丸，日服3次。
    二诊：9月9日。服药一个月，诸症若失。空腹血糖6.6mmol/L，尿糖（一），临床治愈。嘱
其服克糖平维持量，每次5粒，日服3次。
    [按语]糖尿病属中医学消渴病范畴，是一种病程长、病理变化复杂、并发症较多的慢性进
行性加重的终身性疾病。其病变不仅在肺、胃、肾，发展后期常累及心、脑、肝、脾甚至全身之筋
脉、骨骼、皮肤、肌肉等。目前对此病的治疗，特别是对合并症的防治，现代医学颇感棘手。中
医对该病多是在传统三消辨证的基础上进行论治，然而其分型愈演愈复杂，目前已达百余型之
多，极难掌握。我们根据多年的临床经验体会，糖尿病人多数都有神倦、舌质淡暗、口渴多饮多
尿的症状。因此，凡糖尿病，无论属哪种证型，大多数皆不同程度地存在着脾肾气虚夹瘀的现
象，本着这一原则，我们打破了三消分治的传统方法，针对非胰岛素依赖型或合并轻度并发症
者，筛选出柳白皮合剂（克糖平胶囊）。方中柳白皮味苦性寒，功擅通利三焦，清热而不伤胃，宣
达而不损阴，有降低胆固醇、血脂和血糖的作用。2型糖尿病病人，多身体肥胖，常见三焦壅郁
之象，病情发展虽多脾肾气虚，然燥热伤阴是其最初之病理，故选用本品为主药，切合病机。又
据《中药大辞典》记载，此药对治疗冠心病有显著疗效，能很好地改善血液循环功能，而糖尿病
人又多有瘀血机理，故该药用于改善血液循环、减低血黏度，对防治糖尿病之合并症大有裨益。
黄芪、高丽参、冬虫夏草等能健脾益气，益肺肾而护阴；杞果、黄精等能补肾填精，养肝明目，固
肾气而摄小便；花粉、生地等具有滋水生津之功，且能清肾中浮火而固元气，除胃中虚热而解烦
渴；五倍子、乌梅酸甘化阴，生津敛汗；丹参、水蛭等功专活血化瘀，通脉活络。诸药合用，共奏
健脾益气、滋补肝肾、养阴清热、活血化瘀、疏通脉络之功，从而使阴平阳秘、气血通畅，人体之
神经、体液、激素分泌得到调整，有利于恢复胰岛β细胞释放胰岛素，增长全身各个组织对糖的
摄取、贮存和利用，达到降血糖、消尿糖治疗糖尿病主症之目的。同时通过活血化瘀药降低血
液黏稠度，改善微循环，对其合并症亦有较好的防治功能。


----------------------- 页面 731-----------------------
