        十二、削坚扶正法（自拟柴胡消痞饮）治疗肝囊肿显效一例
    张某，女，55岁。
    初诊：1970年3月5日。
    主诉及病史：自1965年秋患发冷发烧到医院诊治，初诊为肝炎，治疗一程不效。1969年


----------------------- 页面 688-----------------------
  去哈尔滨某医院诊为肝结核，复治一程又不效。后去津、京各医院，均诊为肝囊肿，住院治疗六
个月，无进步，乃返齐。复发冷发烧，腹胀难忍，即来中医院求余诊治。
      诊查：发冷发烧体温40℃，腹胀大，尤其是右侧腹胀而坚硬；颜面红，性急善怒，不欲食，尿
少而赤，大便二日一行。神志尚清，呼吸气粗，心肺正常。肝大，胁下至脐部；脾大5cm，下肢无
浮肿，四肢活动自如但无力，皮肤干燥，舌苔黄燥，质赤，脉弦数有力。
      辨证：该患者肝脾巨大，病多年而积癥成矣。经曰：肝之积为肥气，脾之积为痞气，乃土德
不振，木气不荣。今厥阴病一阳动则发寒热，其发热甚，腹胀亦甚，此少阳转枢拒邪外出而不
得，故寒热不退。太阴卑监，湿土不化，腹胀益甚。尤是高热伤津，而火热为毒，形与气皆损矣。
    治法：清热解毒，削坚扶正。
    处方：柴胡50g黄芩50g党参50g三棱10g文术10g海藻10g败酱草10g
重楼15g
    水煎服，1日2次，投药3剂。
    二诊：3月18日。服3剂药后，发冷大减，自按前方购药服10剂，腹胀亦减，而来复诊。
发冷发烧已退，腹胀大减，但肝脾仍大，无腹水。精神良好，表情愉快，语音有力。舌苔微黄，脉
象弦缓有力。自己能下地行走。
    辨证：肝脾之积不减者，积郁不消之故也。服此方药有效，仍守原方加甲珠9g、当归15g，
嘱须长时间服药。后不再来院诊治。
    于1981年2月4日来院找余诊治，询其经过，言在1970 年服余之方药三个月，自觉症状
消失，以为痊愈。于1974年又突发中风，左半身瘫痪，动作艰难，近一个月又觉腹胀、气短、不
得卧，复发寒热往来。神志清晰，面色晦暗，左半身不遂，步履艰难，腹胀满如鼓；发烧，体温
38℃，体消瘦；肝大，上界五肋间，下界至脐，触之无痛；脾大3cm。肝脾之积复发者，系前病未
能根治，中道患中风，性急燥、爱生气，兼正气虚导致复发，烧退时腹胀如气吹感。仍处以前法
前方服药，经两月间，诸症消退，但肝脾仍大，因无所苦，不再服药。半年后追访，一切良好，认
定是显效。
    [按语]此患为肝脾之积，其中可能包括肝囊肿。但脾之积，现代医家未说是囊肿，余以积
癥治之，症状均得消失。积癥成因，为气、血、痰、食、水等。得诱因所感，易发此证。本患者素
日性急善怒，损伤肝气，致气滞血瘀，气不散则肿，血聚则成疮，或兼停痰、停水、停食等因素，久
则变成癥瘕、积聚。余拟柴胡消痞饮，系专治此证而设，该患者两次服之皆有效，症状很快消
失，惟肝、脾之大无明显大减，故定为显效。组方之义，针对此病特点，即每次发作必发烧、发
冷，热愈甚，腹胀愈大。方中柴胡疏木气，使邪热得从外宣；黄芩清火，使邪热得从内撤；尤其久
病气虚，用党参补生发之气，抗御邪气发展；三棱、莪术削坚积，化瘀滞，开胃进食；用败酱草、重
楼助柴芩清热解毒，并祛瘀消肿、除肝家之积热；后加甲珠、当归者，因甲珠性善走串，能破瘀消
癥，归肝经直达病所；当归养血荣肝，防阴血少而肝不滋。后以此方稍加减治愈一例肾囊肿。
