                    七、滋肾、平肝、养心兼以宣散风热法
                          治愈阴虚风热喉痛证一例
    薛某，男，42岁。
    初诊：1991年7月3日。
    主诉及病史：全身乏力，喉痛五年余，近日加重。过去曾喜饮水，但近日不欲饮。痰量少，
色白易咯。食欲尚佳。大便不畅，但不干燥，小便色黄红。头右侧从颞部至眼目、鼻腔、耳部有
痛感，右耳孔痛甚。耳鸣声小，动则鸣甚，听觉正常。
    诊查：舌质偏淡，苔薄白中裂，舌尖偏红。脉沉弱。
    辨证：劳损过度，心肝肾阴虚损，复夹上感。
    治法：滋肾、平肝、养心，兼以宣散风热。
    处方：生熟地黄各12g山药12g山萸肉12g茯苓9g泽泻9g丹皮9g莲子心9g
车前子9g（包煎）木蝴蝶15g射干12g桔梗9g甘草9g元参12g牛蒡子9g柴
胡15g黄芩12g半夏9g花粉12g竹叶9g灯心3g
    水煎服，6剂，喉痛痊愈，随访至今未发。
    [按语]肾脉循喉咙，心脉夹咽，肝经中见少阳火化。已经阴虚，复经外感，即成为风热上郁，
故而症见喉头、眼、鼻、右耳及颞部疼痛。结合舌脉，自当滋肾、平肝、养心兼宣散风热，其证当愈。
