证精当，阴阳寒热明辨，故用药不惑，简而专。如例三、例四、例五均以四逆、白通取效，而例六
则以舌唇焦紫、手心灼热、烦渴引冷、口臭气粗为真热之象，不为面青、肢冷假寒之象所惑，用地
浆水、绿豆及葛根芩连汤一剂即见明显效果。


----------------------- 页面 745-----------------------
江西名医医案
洪广祥医案
【生平传略】
    洪广祥，生于1938年12月8日，江西省婺源县人，主任医师。少
年时代从江西省婺源县何子明、潘希璜先生学医，后就读于江西省中
医进修学校，毕业后一直从事科研、临床和教学工作。先后担任江西
中医学院副院长、党委书记，兼任《江西中医药》杂志主编、中华全国中
医内科学会第二届委员会委员、肺系病专业委员会副主任委员、江西
中医学会副理事长、内科学会主任委员、江西省中医药专家委员会副
主任委员、江西省新药审评委员会委员等职。1991年经中华人民共
和国国务院批准享受政府特殊津贴。
    洪氏长期致力于肺系病证的临床研究，率先倡导“痰瘀伏肺为哮
喘反复发作的夙根”和“治痰治瘀以治气为先”、“治肺不远温”等新见
解，并创制了“定喘宁”、“咳喘固本冲剂”、“复方参蛤片”等治疗慢支肺
新药，畅销海内外。主要论著有《哮证治疗之我见》、《中医药治疗晚期
原发性肺癌的体会》、《肺脓疡证治》等。曾先后应韩国药理学会、欧洲
中医师公会的邀请参加国际学术会议和出国讲学。
