          十五、理气活血、解毒缓急法治愈老年肠腑气滞一例
    陈某，男，73岁。
    初诊：1987年3月31日。
    主诉及病史：腹痛便秘已19天。患结肠多发性息肉四年余，1987年3月31日入院治疗。
既往患有冠心病、慢性浅表性萎缩性胃炎及慢性支气管炎、阻塞性肺气肿等多种疾病。于6月
9日在全麻下行结肠部分切除术。术后一般情况尚好。6月18日出现腹胀、腹痛、嗳气，并逐
渐加重，且发展为腹部持续阵发性绞痛，腹痛时有肠型，肠鸣音活跃。6月24日腹平片示右上
腹有胀气、肠曲及液面。碘水小肠造影见小肠有造影剂，无狭窄、扩张，右上肠胀气，肠曲未见
造影剂进入。术后19天无自动排便，只在用液体石蜡和灌肠时有少量大便排出。血常规：白
细胞计数9.5×10ˉ9/L；分类：中性粒细胞0.82。诊断为中段横结肠不全梗阻。经西医对症处
理症状不缓解。于6月26日急邀赵老会诊。


----------------------- 页面 808-----------------------
    诊查：体温37.5℃，肌肤潮热，腹痛时作，双眉紧锁，腹胀嗳气，禁食，便闭。脉细弦，舌质
暗红苔白。
    辨证：肠腑气滞，血瘀痹阻。
    治法：理气活血，解毒缓急。
    处方：杭白芍15g炙甘草6g焦槟榔10g枳壳10g川厚朴9g双花15g蒲公
英15g桃仁9g红花9g党参15g乌药9g
      1剂，浓煎looml，分3次服。
    二诊：服上方药后，两日大便四次，均为溏便。腹胀、腹痛减轻，进流食后仍有嗳气。脉弦
细数，苔白。原方加广木香6g，2剂，煎服法同前。
    三诊：体温正常，大便通调，但仍为溏便，腹胀已消，精神好，能进流食。惟时感腹部轻微隐
痛。脉细弦，苔白。此瘀散气行，邪退正虚，宜加强健脾理气活血消导之品，扶正祛邪。
    处方：党参15g白术15g云茯苓15g炙甘草6g广木香9g川厚朴9g枳壳9g
蒲公英15g栀子8g台乌药9g生三仙各9g鸡内金9g
    以此方加减用药调治半个月，腹痛消失，饮食二便如常，痊愈出院。
    [按语]此病例西医认为系手术吻合口处炎症充血痉挛而致横结肠不完全梗阻。中医认
为系手术后气滞血瘀、肠道瘀阻、水湿内停、郁而化热，继而引起胃肠运化传导功能失常所致。
此证虽为急证，切不可一见梗阻即用通里攻下之法，因老年人肠梗阻多为正虚邪实，当分清梗
阻的病因及程度，以明邪气的性质和轻重，再细辨脏腑气血津液的虚实，以察正气的强弱，而分
别施以通里攻下、益气养阴、理气活血、解毒缓急、健脾行气等攻补兼施之法。
    本病例虽有肌肤潮热、腹胀腹痛、嗳气便闭等肠道梗阻之症，但其脉细弦、舌质暗红、苔白，
脉症合参，乃属气血两虚、气机不畅、血脉瘀滞之证，故用行气活血之法。采用理气活血、解毒
缓急之法以治其标，继用益气健脾、活血消导之法以善后治本，使气行瘀散、热退肠通，升降机
能恢复而痊愈。
