            三、结节性多动脉炎合并类风湿关节炎治验一例
    郑某，女，63岁，干部。
    初诊：1998年8月26日。
    主诉及病史：多发性皮下结节3月余。患者因“脊椎炎”腰痛，用神经妥罗平静注10天，痛
止，但血沉增快，24～38mm/h，并出现多部位皮下结节，以右下肢为主，共约9～10个，最大似
蚕豆，初起发红、深部压痛，伴有关节痛，晨起手胀，乏力，夜间口干。类风湿因子阳性。既往有
类风湿关节炎，曾治愈。舌红、苔薄黄腻，脉沉细。
    诊断及辨证：中医诊断为痹证，属气阴两虚，毒瘀互结。西医诊断为结节性多动脉炎合并
类风湿关节炎。
    治法：益气养阴、解毒化瘀、散结蠲痹。
    处方：四妙勇安汤加味：黄芪15g生地18g玄参12g银花18g当归10g甘草
10g赤芍12g紫草12g莪术15g半枝莲12g老鹳草15g钻地风15g苡仁12g
秦艽15g。水煎服，每口一剂。
    连服3周，下肢皮下结节变薄变小，无新起，血沉降至25mm/h，关节痛减，晨起手指关节
略发硬，舌脉如上，原方去苡仁，加青风藤15g，连服3个月，皮下结节全部消失，关节不痛，手
指不硬不胀，血沉降至8mm/h，类风湿因子转阴，病情平稳。巩固治疗2个月，症状未再反复。
原有胸闷，服用消心痛，现已停用，亦无胸闷症状。
    【按语】四妙勇安汤是中医治疗脱疽的传统方剂，药少而力专。但此方解毒之功较专，而
化瘀之力不够。根据风湿性疾病的特点，病程较长，病情反复、关节疼痛及皮肤局部瘀斑、结节
等瘀血之症明显，因此，尚需加强活血化瘀之功。赤芍、紫草活血散瘀解毒，现代药理研究认
为，这两味药均具有抗炎作用。结节性多动脉炎，大多数由于动脉狭窄和闭塞所致，其皮肤损
害除其共有特点外，常有皮下结节，几个至几十个不等，反复出现，为瘀毒聚集。因此，在原方
基础上加强破血解毒之力，以达到软坚散结之功，莪术破血散结，具有抗血栓作用。类风湿关
节炎以关节病变为主，关节肿痛，僵硬，甚则畸形。除瘀毒互阻外，常以风湿痹阻为重。宜加用
祛风除湿、蠲痹通络之品。秦艽具有祛风除湿、通络舒筋作用，药理研究认为其可对抗实验性
关节炎，抑制炎性渗出，并有镇痛作用。老鹳草祛风、活血、解毒，药理研究发现其具有抗实验
性关节炎作用。
