一、胃
        脘痛治验一例
    段某，男，52岁。
    初诊：1979年3月30日。
    主诉及病史：胃脘部胀痛，两胁部胀满，嗳气方舒，睡卧不安。1月前出差时过度劳累，加
之心情不舒，以致诸症加重，半月来几未饮食，全靠输液维持营养。不能入睡，疲乏无力，并有
烧心，恶心，大便条状，色黑，检查大便潜血阳性，诊断为慢性浅表性胃炎，曾用中西药物治疗，
未见明显好转。


----------------------- 页面 11-----------------------
    诊查：舌苔薄黄，脉沉弦。
    辨证：肝气犯胃。
    治法：疏肝和胃。
    处方治疗：第一次针刺足三里，用平补平泻手法，待气至后患者自觉有一股气直接达到胃
部，行针过程中患者半个月来第一次主动要喝水，20分钟后起针，胃脘痛明显减轻，但进少量
饮食后仍有轻度恶心。第二次以后加刺期门、内关。连续针刺3次，胃痛消失，脘腹胀满、嗳气
等明显好转，食欲正常，复查大便潜血阴性，以后改为隔日针刺1次，治疗10次后临床症状消
失出院。出院后继续门诊治疗。3个月后复查X线钡餐和纤维胃镜活检，浅表性炎症消失，萎
缩性胃窦炎明显好转。1982年9月随访，3年多来病情稳定，未再治疗，一直正常工作。
    【按语】上述胃脘痛病案，为现代医学中的慢性胃炎，在祖国医学中亦可称为“脘胀”、“痞
满”等证。关于本病的针灸治疗，我国最早的医籍《灵枢•胀论》中就有明确记载：“三里而泻，
近者一下，远者三下”，“三而不下，必更其道，气下乃止，不下复始，可以万全”以及“明知逆顺，
针数不失”等，这里提出针刺的穴位（足三里），手法（泻法），以及更换穴位，掌握针刺次数等。
另外，还强调了选用腧穴，根据病情的虚实，妥善施行补泻的重要性，如《灵枢•海论》指出：“审
守其输，而调其虚实，无犯其害，顺其得复，逆者必败”。我们根据以上论据及脾胃的生理、病理
特点。并结合个人的实践经验，认为本病与脾经、胃经和肝经的关系较为密切，其病机多为肝
胃不和、脾胃虚弱或虚寒以及胃阴不足等，在治疗上必须根据经络脏腑的关系和穴位的特性，
当泻者泻，当补者补，重点在于疏导经气，调和脾胃。
