          六、补肾活血、强筋续骨法治愈截骨术后不愈合一例
    宋某，女，13岁。
    初诊：1986年5月10日。
    主诉及病史：右胫骨下段成形术后不愈合三月余。患儿幼年患小儿麻痹，后遗留右足内
翻、下垂畸形，于1985年12月20日入院行右胫骨下段截骨延长手术，术后采用骨固定架固
定，四个月后X线拍片证明右胫骨下段截骨处有空隙，无连续性骨痂生长，两断骨骨质有硬
化，诊断为右胫骨下段成形术后不愈合。改用石膏固定加电刺激，治疗两月余，X线拍片检查
折骨仍未愈合，请中医治疗。
    诊查：诊见右胫骨下段手术部位轻度肿胀，局部且有压痛。舌质淡红，苔薄白，脉沉细。
    辨证：患儿先天不足，后天失养，加之手术损筋伤骨，伤及气血，导致肾虚血瘀之证。
    治法：补肾活血，强筋续骨。
    处方：黄芪15g当归10g丹参15g丹皮9g穿山甲15g骨碎补10g狗脊10g
川续断9g枸杞子12g鹿角胶9g（烊化冲服）自然铜6g桑寄生15g甘草5g
    二诊：药后精神、食纳均好转，局部肿胀及疼痛减轻。舌苔薄白，脉细。根据慢性病缓之调


----------------------- 页面 800-----------------------
之和宗法宗方的治疗原则，故原方药连服四周，诸症已消，纳可，便调，x线拍片复查报告折骨
断面愈合，自己拄拐杖走出医院。
    [按语]补肾活血法治疗骨折，是习古参今、结合中医理论和多年的临床经验创立的一种
行之有效的治则。经过多年临床实践，屡治屡效。中医学认为：人为有机整体，内外相关。肾
主骨，肝主筋，肝肾精气能充养筋骨。肝肾精气的盛衰，关系到筋骨的生长和衰退。故损骨必
伤筋，筋伤能损骨；伤筋动骨，必损及肝肾之精气。结合本案患者年仅十三岁，素体肾气未足，
加之两岁患小儿麻痹，使肾气不能得后天之养，致肾气更虚，精气不足，而致术后断骨不愈合。
治疗当从肝肾气血入手，故施用补肾活血强筋续骨之大法，选用骨碎补、川续断、狗脊、枸杞子、
鹿角胶补肾益精；当归、丹参、穿山甲、丹皮活血化瘀；自然铜散瘀止痛、接骨续筋；黄芪补气，配
当归可大补气血。诸药合而用之，补肾养肝，益气活血，活血通脉，以达续筋接骨之目的，而收
到满意疗效。
                                                                        （吴正军整理）
