                  五、小柴胡合白虎汤加减治愈高热一例
    张某，男，72岁。
    初诊：1983年10月15日。
    主诉及病史：恶寒、发热两天，急诊入院。两天前外出受凉，而后恶寒发热，头项强痛，神疲
懒言，口淡乏味，纳谷不香，大便稀溏，鼻不堵，不咳。
    诊查：测体温39.5℃，血压150/90mmHg；白血球5 ×10ˉ9/L；白血球分类：中性粒细胞
0.52；巩膜无黄染，心肺未发现阳性体征，诊断为“病毒性感冒”。经输液及对症治疗十余日，高
烧不退，故请中医急会诊。观病人精神委靡，自述气短乏力、口苦胁满、口淡纳呆。舌淡红，苔
薄白，脉弦数。
    辨证：风热感冒。
    治法：清热解表。
    处方：柴胡15g黄芩15g生石膏30g（先煎）知母15g葛根15g菊花15g板蓝
根30g人参6g（另煎兑服）半夏9g甘草6g生三仙各9g
    二诊：服前方药一剂病减，2剂体温正常，后又调治三天出院。
    [按语]本案西医诊断为病毒性感冒。感冒为临床常见病之一，多由风邪病毒侵袭而致。
根据脉症，临床将其分为风寒、风热、暑湿和少阳四型，此案脉症合参，乃属风热兼少阳证，故用
白虎汤清卫分之热，小柴胡汤和解少阳之热。方中重用柴胡、生石膏清热降温；黄芩、板蓝根清
热解毒；菊花、葛根辛凉解表；生三仙、甘草以和胃；患者年高体弱，故用人参以扶正祛邪。因辨
证准确，方药对症，主药集中，故收速效。
