        八、调理阴阳、益气活血法治愈真心痛（急性心肌梗死）一例
    曹某，男，63岁。
      初诊：1974年11月5日。
    主诉及病史：入院诊断为“急性前间壁心肌梗死及下壁损伤”。症见：胸痛彻背，气短心悸，
面色苍白，大汗淋漓，口唇发紫，恶心呕吐，四末不温。
    诊查：血压120/80mmHg。舌质淡苔白，脉结代无力。频发室性期前收缩。
    辨证：心阳虚脱，血瘀痰阻。
    治法：大补元气，固脱生津。
    处方：人参15g，煎汁分数次饮服，3剂。
    二诊：胸痛大减，汗已止，口唇转红，四末转温，呕吐亦止；时有恶心、心悸气短、可进流食。
舌淡苔白，脉细涩。心中阳气有来复之机，但气虚血瘀痰阻之象尚在，故拟温阳益气、活血化
瘀、化湿和胃法。
    处方：人参8g熟附片9g丹参15g当归9g石菖蒲15g玄胡9g陈皮9g鸡
内金9g三七粉1.5g（分冲）10剂
    三诊：药后胸痛偶作，且伴心悸气短。恶心已消失，食纳尚可。舌淡红，苔薄白，脉细涩。
虽心阳得以温煦，但心阴尚虚，故治宜调理阴阳，益气活血。
    处方：人参8g黄芪15g黄精15g丹参15g麦冬15g玉竹12g山楂9g赤
芍15g川芎9g红花9g三七粉1.5g（分冲）
    四诊：上方药服用三周，患者已能下床活动，一般无明显自觉症状，但活动量加大或纳食过
饱可诱发胸前隐痛。舌淡红，苔薄白，脉沉细。此时阴阳得复、气血已充，法宜益气通脉、活血
化瘀。
    处方：黄芪15g黄精15g当归10g川芎15g赤芍15g郁金9g丹参15g红
花10g莪术15g山楂9g降香9g三七粉1.5g（分冲）
    上方药服用一个月，病愈出院。
    [按语]《难经•六十难》云：“其五脏气相干，名厥心痛。其痛甚，但在心，手足青者，即名
真心痛。其真心痛者，旦发夕死，夕发旦死。”急性心肌梗死与真心痛的脉症描述颇为相似。临
证危急时，多数患者先有厥证出现，稍有延迟即危及生命。本例患者初期心阳虚脱之象已显，
急煎独参汤频频饮服，以救心阳之虚竭。三日后，当汗止神清、肢温脉复之后，继以益气活血之
剂调理阴阳、化瘀通脉调治，直至获愈。根据急性心肌梗死病因病机，结合临床脉症及多年临
床经验，可将其分为三期：第一周为危重期，病机呈心阳虚损，当以温阳养心，佐以和胃通脉。
第二～三周，为衍变期，病机是气血两虚、阴阳失调，主以益气养血、调理阴阳为法。第四～六
周为恢复期，病机是气虚血瘀、心脉瘀阻，主以益气活血、化瘀通脉之法。依据此法，救治一百
多例急性心肌梗死患者，均取得了良好的疗效。
