    一、二方药交替服用。
    三诊：10月4日。患者丈夫出差来邕宁，告知其妻受孕已六月余，现无不适，要求继续保
胎治疗。仍守脾肾并补之法。
    处方：党参20g白术15g炙黄芪20g桑寄生15g川续断10g川杜仲10g菟
丝子15g黄芩6g砂仁2g
    水煎服，隔日服1剂。
    1990 年2月患者来信告知，已于1989年12月29日足月顺产一女婴。
    [按语]脾以升为健，肾以藏为和。本案患者两年来自然流产三次，足见其脾肾两亏，以致
不固而屡孕屡堕。对于滑胎的治疗，班老认为要分未孕和已孕两个阶段进行论治，且孕前的治
疗是最根本的，使之肾气充、脾气旺、气血旺盛之时再行摄精受孕，则孕而能荫养，载藏牢固，可
以足月顺产。故在孕前予以脾肾同治、先后天并补，采用补肾健脾交替轮换的方法，以党参、北
黄芪、云茯苓、白术健脾益气；菟丝子、川枸杞子、女贞子、覆盆子、川杜仲、仙灵脾、何首乌补肾
益精。盖肾藏精以系胞，为封藏之本，先天之根，补肾实为固胎之本；脾司运化而主后天，扶脾
则能益气血之源，本固血足，则利于养胎。通过“预培其源”，调治半年，复孕后仍宗脾肾并补之
法安胎防漏，坚持服药超过以往堕胎月份，则胎元巩固，疗效遂愿。
