示：室性期前收缩呈二、三联律，T波低平。血脂正常。临床诊断为“冠心病、心绞痛、阵发性房
颤。”给予长效硝酸甘油、654-2等扩冠及解痉剂治疗，均无明显疗效，故停用西药请中医会诊，
以观察中药之效果。患者自感胸闷憋气，时有刺痛，心悸气短，寐况不实。舌暗淡，苔薄白，脉
弦结代。
    辨证：心气不足，血脉不畅。
    治法：益气养血，通脉安神。
    处方：党参15g桂枝9g炙甘草9g丹参15g郁金15g石菖蒲24g赤芍15g
百合15g红花10g麦冬10g当归10g鸡血藤15g川芎15g三七粉1.8g（冲服）
琥珀粉2g（冲服）
    二诊：服药1剂即见显效，患者心悸宁、胸闷憋气减轻，期前收缩减少。舌质暗淡，苔薄白，
脉弦结。效不更方，随症略做变动。治疗六周复查两次心电图，心律均齐，T波增高，自觉诸症
消失而出院。门诊随诊观察两年，心律齐，无明显不适，坚持正常工作。
    例五益气养阴，宁心安神案。
    王某，男，65岁。
    初诊：1981年3月22日。
    主诉及病史：周身乏力，伴心前区不适半天，急诊入院。入院查体温36.5℃，血压130/
80mmHg，心率74次/分；心电图报告：冠状动脉供血不足、完全性左束支传导阻滞。给服双嘧
达莫（潘生丁）、芦丁、复方硝酸甘油、低分子右旋糖酐250ml加维生素C1.0g静脉点滴。经治
疗症状未见明显改善，请中医诊治。
    诊查：心悸乏力，胸闷气促，夜寐不安，胃纳尚好，二便尚可。舌暗淡体胖，苔薄少苔，脉沉
细弦，结代频见。
    辨证：气阴两虚，气血不畅。
    治法：益气养阴，活血安神。
    处方：太子参15g麦冬10g五味子9g甘草6g玉竹15g桂枝10g丹参15g
赤芍15g石菖蒲15g黄芪15g百合15g珍珠母30g
    二诊：上方药连服6剂，即感心胸舒适，寐况好转。心电图检查：窦性心律，正常心电图，心
律匀齐。而后又巩固治疗四周，临床治愈出院。
    [按语]中医学认为“心为阳中之太阳”、“在行为火”、“主动”。心脏的生理功能是首主阳
气，次主血脉藏神。气血的关系是“气为血帅，气行血行，气滞血瘀”。根据中医理论，要想保证
心脏有节律地跳动，必须依赖心阳充足、心气匀调。由此可见，用温阳益气、活血安神法治疗心
血管疾病所致之心律不齐尤为重要。
    上述五例病案均系中医所谓的心动悸、脉结代，与现代医学有共同点，亦有不同之处，共同
点是均因患有冠心病所致，不同之处是：例一为病窦房结综合征；例二为室性期前收缩；例三为
多发性期前收缩；例四为阵发性房颤；例五为完全性左束支传导阻滞；而中医认为它们不外乎
由于胸阳痹阻、气失宣通、心气亏虚、血流不畅、心失血养等因素所致。而心阳虚、心气不匀、脉
络瘀阻是导致心动悸、脉结代的原因，乃是辨证施治的重点。故遵“同病异治，异病同治”的治
则，五例病例均在温阳益气、活血安神前提下，据证情变化立法遣药略有变通，使上述心血管危
重病案转危为安，收到妙手回春之效。处方中常用熟附片、桂枝、仙灵脾、补骨脂等温心肾之阳
气；人参（党参）、黄芪、白术、炙甘草等补气强心；麦冬、玉竹等滋养心阴；丹参、赤芍、川芎、当
归、石菖蒲、三七等活血化瘀；炒枣仁、百合、五味子、珍珠母等养心安神。药味虽然只有二十余


----------------------- 页面 797-----------------------
味，但只要辨证准确，配伍得当，就能发挥药到病愈之效，即古人所云“药贵合宜，法当应变”
之理。
