                  十八、清宫解毒饮治愈急性宫颈炎一例
      李某，女，30岁，已婚。
      初诊：1990年6月10日。
    主诉及病史：发烧，带下黄臭一周。半月前刮宫（人流）。一周来发烧（体温37～38℃ ），带
下量多、色黄、质稠、味臭，腰腹部隐痛。
    诊查：妇检见子宫颈充血、水肿，且有压痛，子宫颈口附有脓性分泌物。诊断为急性子宫颈
炎。舌红苔黄，脉细数。
    辨证：胞络伤损，湿热郁积。
    治法：清热解毒，利湿通络。
    处方：土茯苓20g鸡血藤20g忍冬藤20g薏苡仁20g丹参15g车前草10g
益母草10g马鞭草20g地丁草15g败酱草20g甘草6g
    水煎服，每日1剂，连服4剂。
    二诊：6月15日。药已，发热退，带下量明显减少，但仍黄臭。精神较好。舌红苔薄黄，脉
细数。恐苦寒过用，上方去地丁，水煎服，每日1剂，连服7剂。
    上方加减连服药14剂后，带下量已正常，不黄无臭，自觉良好。妇科检查：子宫颈充血、水
肿消失，子宫颈周围已无脓性分泌物。
    [按语]急性子宫颈炎多为月经用纸不洁、流产、分娩和手术时细菌感染所致，发病较急，
症状较重，属中医带下病范畴。带下，治法虽多，其治则总以湿、热、瘀为着眼点。本例患者因
人流后湿热毒邪乘虚而入，蕴结胞宫，致冲任损伤难复，湿热与瘀血相结，故发烧、带下量多黄
臭。治疗以清热解毒、利湿通络为主。方中土茯苓利湿除秽，解毒杀虫为主药；车前草、薏苡仁
利湿治带；地丁、败酱清热解毒；忍冬藤、马鞭草通络清热；鸡血藤、益母草补血活血，补中有行，
养血通络，利尿行湿；丹参一味功同四物，能补能行；鸡血藤、益母草同用则补血化瘀功效益彰；
甘草调和诸药，又能解毒，全方合用，有清有养，有补有行，利湿通络，除秽解毒，冲任得复，故收
效显著。
