        十三、四神丸合补中益气汤化裁治愈泄泻（肠功能紊乱）一例
    武某，女，35岁。
    初诊：1982年6月17日。
    主诉及病史：腹泻时轻时重，久治不愈两年余。曾于门诊诊为“肠功能紊乱”。近月来病情
加重，稍感脐周隐痛不适即泻，泻后舒适。每日晨起至上午10时腹泻3～6次，多时一日十余
次，大便稀带少量黏液，伴腹胀肠鸣、不思饮食、疲乏无力、头晕心悸。入院后给予黄连素、碱式
碳酸铋、0.5％普鲁卡因保留灌肠等治疗均无效，邀余诊治。
    诊查：面色萎黄，怯寒倦怠，四末不温。舌边齿痕，舌质淡，苔薄白，脉濡软乏力。腹软，脐
周轻度压痛，肠鸣音活跃。化验检查：大便常规及培养均为阴性。全胃肠道钡餐透照未见
异常。
    辨证：脾肾阳虚，中气下陷。
    治法：温肾固涩，升阳健脾。
    处方：四神丸合补中益气汤化裁。
    党参15g白术15g熟附片9g茯苓15g山药15g补骨脂9g升麻6g乌药9g
肉豆蔻6g五味子6g罂粟壳6g甘草6g  7剂
    二诊：服上方药7剂，腹泻减至每日两三次，大便中黏液基本消失，畏寒渐轻。仍感倦怠无
力，头晕心悸，时有腹胀肠鸣。舌脉同前。此时肾阳已有内充之机，脾阳亦始上升之象，再守上
方继续服药。
    三诊：连进上方药14剂，大便转为每日一行，惟尚溏薄，自觉头晕神疲乏力，余症皆消。舌
淡红，苔薄白，脉细。又进原方药10剂，痊愈出院。
    [按语]《景岳全书》云：“泄泻之本，无不由于脾胃”；“肾为胃关，开窍于二阴，所以二便之
开闭，皆肾脏之所主”。本例患者虽诊为肠功能紊乱，但因为泄泻经久不愈，中气渐虚而下陷，
故泻不易止，泻不止则中气愈虚。中阳式微，寒从中生，阴寒下沉而伤及肾，脾肾阳虚，或为脾
肾虚泻。因此选四神丸合补中益气汤治之。方中党参、白术、茯苓、甘草、山药健脾益气；佐升
麻以升清阳；熟附片、补骨脂、肉豆蔻温补肾阳；佐五味子、乌药、罂粟壳涩肠固脱。综上治宜温
补肾阳，使肾气足，开合有权，并能温煦中焦；健脾升阳，使中阳复，则水湿运化，清浊攸分；再兼
以固涩而泄泻自止。正是温补命门以生土，暖脾固肠以止泻。
                                                                        （张京整理）


----------------------- 页面 806-----------------------
