                五、补肝益肾、温经散寒、养血化瘀，治愈
                      慢性盆腔炎月经后期腰腹疼痛一例
    刘某，女，35岁，已婚。
    初诊：1999年10月18日。
    主诉及病史：近年来，因情志不遂，并曾感受寒湿，致使月经失调、后期或前提或衍期，但每
月必至。经血量少，色紫有血块，带经3～4日。白带清稀量稍多。月经前痛经不甚严重。而
经期或经后则发作严重的少腹寒凉或两侧隐痛，腰酸痛坠如折，喜暖喜按，并有逐渐加重之势。
末次月经10月16日。
    诊查：苔白质稍淡紫，脉沉弦。
    辨证：肝肾不足，血虚寒盛，气滞血瘀。西医诊断为慢性盆腔炎发作。
    治法：补肝益肾，温经散寒，养血化瘀。
    处方：宗暖宫定痛汤、失笑散加减。
    橘核20g荔枝核20g炒小茴香10g桑寄生15g川续断10g菟丝子10g嫩桂
枝10g吴茱萸10g全当归15g川芎10g鸡血藤10g赤白芍各10g益母草20g
延胡索10g生蒲黄10g炒五灵脂10g蒲公英30g三七粉3g（包冲）3剂
    药后少腹寒凉隐痛、腰酸痛坠霍然消失，又继续服上方两剂以巩固药效。11月月经正常
来潮，经前、经后腹痛及腰酸痛坠未发作，故未服药。12月11日来诊，诉因天气渐冷，恐腰酸
痛坠再次发作，故于经前一周又服上方3剂。则经期少腹痛与经后腰痛再未发作。嘱避免受
寒，以防慢性盆腔炎发病。此后1年未来就诊。
    于2001年1月7日来诊，诉又因感寒，月经后腰酸痛坠、少腹冷痛又有轻度发作。故又予
上方去公英连服7剂而愈。此后，经期少腹冷痛及经后腰痛再未发作。慢性盆腔炎经查亦同
时得到控制。追访至2002年12月，疗效较为满意。


----------------------- 页面 24-----------------------
    【按语】慢性盆腔炎为妇科常见病证之一，临床分为急性和慢性两类，其病证属于中医学
“寒湿”、“湿热下注”、“内痈”或“癥瘕”等范围，并以少腹痛、腰痛，白带量多或有发热为主症。
多因湿热或寒湿之邪侵袭而诱发。其病机为寒湿内生或湿热内蕴，气滞血瘀，冲任受阻，胞络
凝滞于下焦。由于盆腔炎急性或亚急性发作，多有热象及血象白细胞增高，故多采用中西药物
结合治疗而取效。而慢性盆腔炎或寒湿或虚寒或气滞血瘀，则多由中医药治疗，且获效迅速。
    该病例所用方药以刘奉五老师所创主治寒湿型慢性盆腔炎之经验方暖宫定痛汤和四物
汤、失笑散等化裁，并加用补益肝肾之品。方用橘核、荔枝核、炒小茴香、桂枝、吴茱萸温经散
寒，以除下焦之寒湿；用延胡索、生蒲黄、炒灵脂以行气活血，化瘀止痛；用桑寄生、川断、菟丝子
补肝益肾、强筋而活络。用当归、鸡血藤、益母草、川芎、赤白芍以养血活血而调理冲任：用三七
粉以散瘀消肿而定痛。重用蒲公英30g，兼以清热解毒消肿，以消其盆腔炎症。
