                    六、养血活血、温经散寒、化瘀通经
                          治愈血虚气滞寒凝痛经一例
    王某，女，26岁，未婚。
    初诊：2001年10月25日。
    主诉及病史：痛经严重发作十余年，初潮14岁。月经周期前提2～3天，每月来经前两天
痛经严重发作，少腹胀坠疼痛难忍，甚则影响工作生活。少腹寒凉，喜暖喜按，月经量尚可，经
色紫暗有血块，带经4～5天，经水来潮血块下则少腹胀痛方可缓解。经后则觉腰酸疲乏。白
带清稀，量不多。平素性情急躁，易发脾气。体质尚可。末次月经9月30日。
    诊查：舌苔薄白，脉沉细。妇科检查：子宫轻度后倾。
    辨证：冲任虚损，血虚不足，寒湿凝滞。西医诊断：原发性痛经。
    治法：养血活血、温经散寒、化瘀通经。
    处方：宗温经汤、桃红四物汤及加味乌药汤化裁。
    全当归15g鸡血藤15g大川芎15g赤白芍各10g吴茱萸10g炮姜10g嫩桂
枝10g益母草20g桃仁10g红花10g广郁金10g延胡索10g乌药10g泽兰
10g路路通10g炙甘草6g三七粉3g（包冲）7剂
    药后痛经大减。于10月28日夜，本月月经来潮，少腹痛未曾发作，十年痛经仅服上方四
剂竟霍然而愈。少腹寒凉及经后腰酸乏力亦大为减轻。为加强和巩固疗效，经患者主动要求
又继续进服上药十四剂。于11月月经正常来潮，痛经再未发作，经量、经色亦较为正常，有小
血块，少腹寒凉大见好转。该病例随访至2002年10月底。痛经基本痊愈，疗效较为满意。
    【按语】痛经病证，系指妇女在行经前或经期中间少腹疼痛而不能耐受，甚则影响正常生
活和工作。临床一般分为原发性痛经和继发性痛经两类。原发性痛经多发于青年妇女，从初
潮起，即有痛经发作。继发性痛经则多见于诸如盆腔炎症、子宫内膜异位等病变。
    痛经的病机，主要是气血运行不畅，经行涩滞不利。其病机病证分类则有虚实两类。属于
实者多为气滞血瘀、寒湿凝滞及血热郁结。属于虚者则多为气血虚弱，经行无力。刘奉五老师
则将痛经的病因病机归为7类，即肝郁气滞、血瘀气阻、寒湿凝滞、肝郁血热、湿热下注、气血亏
虚和脾胃虚亏、血脉虚寒等，其辨证论治，则更符合临床实际。
    本例痛经为原发性痛经，多由经期感寒或饮食生冷所致。寒湿之邪客于胞中，凝滞气血，
气滞血瘀，冲任经脉滞涩而不行，气血不通则发痛经。血瘀则气阻，血不循经，留滞胞中则形成


----------------------- 页面 25-----------------------
瘀血，并进而阻碍气机，故发作少腹坠胀疼痛。经行过后，腰酸困而乏力，脉见沉细，则属气血
虚亏之征。
    该方以当归、鸡血藤、党参、白芍养血益气而调经；吴茱萸、炮姜、桂枝温经散寒，以祛除冲
任之寒湿；川芎、赤芍、益母草则和血调经而祛瘀；桃仁、红花、泽兰活血化瘀而通经；郁金、延胡
索、乌药、路路通行气解郁通络而止痛；三七粉活血散瘀而定痛；用炙甘草以调和诸药。全方温
经散寒，活血化瘀调经之力较专，故用治寒湿气滞血瘀之原发性痛经，可取显效。
