                          六、肿瘤放化疗后一例
    赵某，男，68岁，干部。
    初诊：1994年7月16日。
    主诉及病史：患者一年前出现柏油样黑便，无其他不适感。经当地医院做纤维胃镜，诊断
为“胃癌”。因考虑患者体质较弱，未行手术治疗，改为药物化疗。就诊时已化疗3个月。患者
出现恶心、呕吐，不思饮食，精神倦怠，身倦乏力，胃脘部时有隐痛，胃脘痞闷。大便溏薄不成
形，小便尚可。
    诊查：患者形体消瘦，精神倦怠，面色灰暗，胃脘部拒按不明显，舌质暗，苔白，脉沉迟。
    诊断：中医：虚劳。
          西医：胃癌。
    治则：益气健脾。
    治疗：取中脘、梁门、膏肓俞、足三里、内关，均用补法，艾灸神阙，足三里针上加灸。起针后
大椎、脾俞、肾俞、肝俞拔罐。
    疗效：针刺1次后，患者诉恶心、呕吐基本消失，食欲较前好转，精神转佳。治疗10次后，
恶心感未出现，饮食增加，体力改善，精神好转，共治疗20次，因患者要求返回外地工作单位而
停止治疗。


----------------------- 页面 15-----------------------
    【按语】本例患者以脾气虚损，中焦失运而出现一系列症状，故治疗重点在于强健中焦。
以中脘、梁门、足三里健脾益气，和胃止呕；以膏肓增补元气以加强补中益气的作用；内关和胃
降逆，诸穴配伍，共奏健运中焦的作用，使后天之本强健，得以化生和运化水谷精微，使病症
解除。
    肿瘤一证，虽曰不治之症，但为解除痛苦，延缓疾病的发展，而应积极寻求治疗。针灸疗法
虽不能去之病因，但对缓解临床症状却有着独到之处，本例病案就是一个很好的佐证。
