            一、通阳开郁、活血通络治愈冠心病心绞痛一例
    张某，男，36岁。
    初诊：1963年2月4日。
    主诉及病史：患者发病于1962年初，开始发作时心前区有压迫性疼痛，同时向左上肢、左
肩胛及左颈部放散，并伴有汗出、气短、烦躁、心悸不安等症状。发作持续时间一般不超过2
3分钟，多由于劳累或饱餐所诱发。近一年来病势逐渐加重，疼痛发作频繁，有时每天可发作
5～6次，每次持续时间可长达30分钟。西医确诊为“冠心病心绞痛”。本次严重发作系由饮
酒过多所诱发。日发作3次左右，每次约半小时，除发作时具有上述典型心绞痛症状外，平时
尚有咳嗽多痰，痰色白黏兼有泡沫，虚汗频出，心悸气短，烦躁不安等症状。大便常秘滞不畅，
便后心悸加重，小溲色白量少。
    诊查：舌苔薄白质淡，脉弦滑稍数。
    辨证：上焦阳虚，痰湿壅阻，心脉瘀滞所致之胸痹。西医诊断为冠状动脉硬化心绞痛。
    治法：通阳开郁祛痰，兼以活血通络。
    处方：宗瓜蒌薤白半夏汤、失笑散加减。
    瓜蒌18g清半夏6g薤白6g麦冬10g生地15g火麻仁10g杭白芍12g川
贝12g菖蒲9g郁金9g地龙9g红花8g
    服上药3剂，另加苏合香丸每次半丸，日服3次。其后发作间隔时间延长，一天仅发作一
次，疼痛也较前减轻。仍拟上方加减，生地改为21g，杭芍改为15g，另加当归9g，广木香3g，琥
珀粉1.5g（分冲）。服药2剂，症状再减。以后又续服上方4剂，疼痛递减。然心悸气短等症
仍时有发作，脉弦滑稍数。脉症互参，此乃气滞血瘀未净之故，上药虽效，但恐方意繁杂，牵制
药力发挥，因此将上方改为汤、散、丸3种剂型应用，佐以安神宁志之品。
    （1）瓜蒌9g薤白6g杭白芍15g川贝6g广木香3g川郁金9g菖蒲6g当
归9g丹参9g地龙6g红花3g灵磁石9g（先煎）朱远志9g炒枣仁9g
    煎汤日2次服。
    （2）生蒲黄3g炒灵脂3g乳香3g没药3g琥珀粉1.5g上药研极细末，分为4
包，每服1包，日2次随汤剂冲服。
    （3）苏合香丸，每次半丸，日服3次。
    服上药4剂，病证基本好转，胸痛未曾发作，肩背等放散疼痛均消失，胸闷气短亦见减轻。
睡眠转佳。饮食二便皆正常，便后心悸已不明显，脉象弦缓。乃于2月16日携上述汤、散、丸
药各4日量出院休养。并拟配丸药1料，待服完汤剂后应用。
    瓜蒌30g薤白30g杭白芍30g川贝15g广木香15g川郁金15g当归30g
紫丹参30g菖蒲30g地龙15g红花9g灵磁石15g（先煎）朱远志15g炒枣仁15g
生蒲黄15g（炒）灵脂15g乳香9g没药9g琥珀粉9g
    共研细末，炼蜜为丸，每丸重9g，每日早晚各服1丸。
    患者于4月15日复查：服上药后心绞痛未见发作，仅偶因走路过多劳累后，曾有两次出现
胸闷，随即自行缓解。饮食增加，二便正常，已开始半日工作。舌苔薄白，脉象弦缓，为巩固疗
效，又拟上丸药1料，继续服用。于5月中旬起停药观察5个月，未见复发。
    【按语】本病例的临床表现在中医学上属于“胸痹”范畴，治以通阳开郁，祛痰活血通络为



----------------------- 页面 18-----------------------
法，所用方药以瓜蒌薤白半夏汤、失笑散、苏合香丸为主，兼用理气开郁、养血活血止痛之品。
初起虽用药获效，但并不理想，后依上法改用汤、散、丸三种剂型分用，始取得良好近期疗效。
盖汤者，荡也，本例虽久病属虚，但临床所见咳唾痰阻，胸满憋闷，乃痰浊瘀滞之征，故用行气开
郁、豁痰通窍之苏合香丸，以巩固汤剂荡涤之功。其散剂由失笑散另加乳香、没药、琥珀研粉所
制成，取其简便易服、效力专一之功，用以控制疼痛之发作。后用自配丸剂较长期服用，以巩固
疗效。经两年追访未再发病。
    本病案发表于《中医杂志》1964年6月。1997年据中国中医研究院于天星教授谈及在其
编写“冠心苏合丸治疗冠心病发展史”时，经查阅当时所有发表的关于冠心病的报道，首用苏合
香丸治愈冠心病心绞痛者，以拙文此病案为先，因此有首用温开方药治疗冠心病，开拓创新治
疗思路和途径之功。
