        十、归脾汤合犀角地黄汤化裁治愈肌衄（过敏性紫癜）一例
    张某，男，18岁。
    初诊：1978年4月12日。
    主诉及病史：因四肢出现紫红点伴发热三天而入院。患者于三天前发现双下肢轻度浮肿，
并有散在大小不等的紫红点，不痛不痒，以后逐渐增多，并延及到上肢，且伴发热咽痛、口干心


----------------------- 页面 803-----------------------
烦、头晕乏力。西医诊断为“过敏性紫癜”。
    诊查：体温38℃，咽部充血，双眼结膜轻度充血；四肢伸侧面皮肤有密集的丘疹样出血点，
色紫红，压之不退色。舌质淡，苔薄白，脉细滑数。化验检查：血小板计数250×10ˉ9/L，出凝血
时间各1分钟，纤维蛋白原0.19g，凝血酶原时间13秒。
    辨证：脾虚失统，血热妄行。
    治法：健脾养阴，凉血止血。
    处方：归脾汤合犀角地黄汤化裁。
    黄芪15g茯苓15g水牛角9g当归9g生地黄12g炙甘草6g丹皮9g紫草12g
仙鹤草15g旱莲草12g炒枣仁15g  5剂
    二诊：服上方药5剂，皮肤斑点色暗淡，未发现新的出血点，身热已退，咽痛、口干、心烦皆
轻，下肢浮肿减，仍感头晕乏力。舌淡苔薄白，脉细。因热清则血安，但脾气尚未充，故于上方
加白术15g以健脾益气，三七粉l. 5g化瘀退斑，再进药5剂。
    三诊：紫斑点消退，略遗有色素沉着斑，咽红目赤已愈，体力恢复如常。以益气养阴和血之
法，继续服药5剂，巩固前效，五日后痊愈出院。
    [按语]紫癜一症，中医学称“肌衄”、“紫癜风”、“发斑”等。根据临床辨证可分为热证、虚
证两类。热证多因血热逼血妄行，络伤血溢而发；虚证多为脾虚不能统血，血不归经所致。然
而，临证常见气虚血热错综复杂之证。《景岳全书》云：“凡治血证，须知其要。而血动之由，惟
火与气耳。故察火者，但察其有火无火；察气者，但察其气虚气实，知此四者，而得其所以，则治
血之法无余义矣。”因此，对紫癜的辨证治疗，审其气血之虚实是关键之所在。本例患者下肢浮
肿、头晕乏力、舌淡脉细为脾气不足；而斑点紫红、身热心烦、咽痛目赤为一派血热之象。故以
益气摄血、凉血止血、养阴清热标本兼治。药用黄芪、茯苓、白术、甘草健脾益气，使血得统摄而
治其本；用旱莲草、水牛角、生地黄、丹皮、仙鹤草、紫草滋阴降火、凉血止血治其标；佐以当归、
三七养血活血化瘀，促进紫癜之吸收。根据“气为血帅”、“阳生阴长”、“气血互生”的理论，在益
气时加少量养血活血药物，取其养血祛瘀生新之义，从而达到既止血又生血的目的。
