                三、温补脾肾、散瘀除痞治疗胃癌一例
    梁某，男，41岁，河北省人，教师。
    初诊：1983年1月12日。
    主诉及病史：因上消化道出血而急诊入院，经外科开腹探查，发现胃体部巨大肿物，与胰
腺、腹主动脉粘连，无法切除，由外科转我科保守治疗。刻下：胃脘胀满，隐痛不已，口泛清水，
喜温怕冷，纳差便溏，腰膝酸软。
    诊查：面色苍白无华，锁骨上淋巴结未见肿大，腹部手术刀口愈合良好，肝脾触及不清，上
腹轻度触痛。脉象细稍弦，苔黄，舌红有齿痕。
    辨证：脾肾阳虚，正虚邪盛。
    治法：温补脾肾，散瘀消痞。
    处方：桂附地黄丸加味。


----------------------- 页面 41-----------------------
    熟地10g山药10g山萸肉12g泽泻15g炮附片6g肉桂6g茯苓12g菟丝
子10g党参15g白术10g生薏仁15g藤梨根15g大枣5枚半枝莲15g焦楂曲
各15g
    一日1剂，水煎服，连服药两周，胃脘症状有所减轻，食欲增加，大便软不成形。原方加川
断15g，加服加味西黄丸。每次2粒，每日3次，饭后服。继续观察两周，患者体质逐渐恢复，
精神、食欲均比前好转。左上腹部触及拳头大小肿物，质硬，不活动，边界不清，无腹水。生化
检查基本正常，脉象沉细，苔薄白，舌暗红。给中药加化疗治疗。5-氟尿嘧啶250mg，静脉点
滴，每周2次。50l注射液4ml，肌内注射每日1次。乌头碱注射液2ml，肌内注射，每日1次。
两周后改为健脾补肾，散瘀除痞中药汤剂：
    太子参15g白术10g枸杞子15g女贞子15g菟丝子10g补骨脂10g仙鹤草
30g白芷10g蜂房6g血余炭10g清半夏10g淡竹茹12g。每日1剂，浓煎，分次口
服，连续治疗6周。化疗后复查，自觉症状明显好转，面色红润，体重增加，左上腹肿块明显缩
小，呈扁平状。同年5月患者带药回家继续治疗。服用加味西黄丸2粒，每日3次。汤药：
    生黄芪60g当归20g太子参60g生薏仁（包煎）60g枸杞子30g女贞子40g
夏枯草60g白花蛇舌草100g半枝莲60g白芷30g蜂房30g血余炭30g清半夏
30g郁金10g香附10g大枣30枚，以上中药加水煎煮3次，回收药液，蒸发回流浓缩成
膏，1匙，每日3次服。加服征癌片，每次3片，一日3次。自觉恢复良好。
    二诊：1983年9月6日。服药后恢复良好，纳食佳，眠可，二便调，为巩固疗效，再次住院。
给予丝裂霉素4mg静脉点滴莫非氏壶中冲入，一周1次，5-氟尿嘧啶500mg，静脉点滴，隔日1
次，每周两次，长春新碱lmg，静脉点滴，由莫非氏壶中冲入，一周1次，共作6周为1疗程。化
疗中口服扶正冲剂，1包，1日2次；加味西黄丸2粒，一日3次。服药后病情大有好转，面色红
润而有光泽，体重增加，食欲食量比前明显好转。回当地，曾怀疑胃癌诊断有误。患者经过长
期中药或中成药和间断小量化疗，带瘤存活3年6个月。
    【按语】该患者因上消化道出血而急诊入院，经外科开腹探查，发现胃体部巨大肿物，与胰
腺、腹主动脉粘连，无法切除，而转由中医保守治疗。就诊时胃脘胀满，隐痛不已，口泛清水，喜
温怕冷，纳差便溏，腰膝酸软。脉象细稍弦，苔黄，舌红有齿痕。属脾肾阳虚，正虚邪盛，诸症皆
由肾阳不足所致，肾阳为人身阳气的根本，肾阳虚损，则喜温怕冷，纳差便溏，腰膝酸软。肾阳
有化气行水的作用，肾阳虚损，不能行水化气，则水液失调而壅滞为患，水湿停滞于内而见胃脘
胀满，隐痛不已，口泛清水，故用六味地黄丸壮水之主，加桂、附补水中之火，以鼓舞肾气，以党
参、白术、大枣补脾胃之气，如此通过脾肾水火并补，则阴阳协调，邪去正复，肾气自健。更加藤
梨根、半枝莲以清热解毒、散瘀、消痞、抗癌之功。在治疗过程中始终注意了健脾补肾，清热解
毒，散瘀消痞，抗癌的宗旨而取得较好疗效。
