                        四、乌梅汤巧治偏头痛一例
    傅某，男，38岁，已婚，教师。
    初诊：1987年4月8日。
    主诉及病史：偏左头痛近2年。每因生气、劳累、用脑过度而诱发，发作时头胀跳痛，面色苍
白，冷汗时出，四肢不温，恶心欲吐，心烦意乱，难以入睡，纳便尚调。曾经各项检查，均无异常发
现，诊断为“血管神经性头痛”，西药仅仅临时止痛，中药理气、平肝、化瘀、滋肾诸法亦未奏效。
    诊查：正值头痛发作，面色苍白，痛苦病容，测血压125/80mmHg，苔薄黄不燥，脉沉细
不数。
    辨证：寒热错杂，厥阴头痛。
    治法：温清并治，攻补兼施。
    处方：制附片ˉ先煎半小时10g肉桂3g干姜5g细辛3g川椒3g黄连5g黄柏5g
党参10g当归10g乌梅10g
    二诊：4月15日。上方每口1剂，水煎分2次服，连服7剂，偏头痛渐止，面色转红润，夜
寐好转，情绪稳定，苔薄白，脉弦细。为巩固疗效，改服乌梅丸，早晚各1丸，嘱连服1个月，偏
头痛未再复发。
    【按语】足厥阴肝经上头循额，偏头痛与厥阴相关显然。仲景治厥阴证，以乌梅丸为主方。
近人多用治胆道蛔虫之蛔厥证。先师叶心清倡导偏头痛投乌梅汤，实属奇法。临证处方，必有3
条指征：面白，肢凉，苔润不燥，脉沉不数。乌梅汤由10味中药组成，热药5味，凉药2味，补药2
味，再加大乌梅1枚，其方意攻补兼施，温清并治，正适用于寒热错杂之厥阴证。临证可视寒热之
偏重，调整热凉药的用量。配方简练，药精量轻，只要切中病机，奏效显著，足证经方之独特。
