                            十二、双眼睑下垂一例
    沈某，62岁，退休干部。
    初诊：1998年9月12日。
    主诉及病史：双眼睑下垂半年余。患者于半年前起，渐觉双侧上眼睑沉重下垂，抬举无力，
睑裂变小，视物困难，不能正常看书，看电视经常用手提起眼皮，去医院诊治，经检查初诊为眼
肌无力，经用西药治疗，症状略改善，劳累后症状仍明显，故来诊要求针刺治疗。
    诊查：两睑裂变小、眼皮松弛下垂，两眼睁开困难，舌淡红薄苔，脉沉细。
    辨证：气血亏虚，经脉失养。


----------------------- 页面 123-----------------------
    治法：益气养血，活络濡筋。取穴：合谷、足三里、三阴交均双侧，阳白、攒竹、鱼腰、丝竹穴、
睛明、四白、头维、太阳针刺施以平补平泻，留针30分钟，每隔10分钟行针1次，针感以两眼周
感觉酸胀热为度，隔日1次，10次为一疗程。针刺1疗程后，自感症状明显减轻，两眼睁开，不
用手提眼皮，晨起能正常看东西，但稍疲劳时两眼抬举仍无力，连续治疗2个疗程后，患者已能
正常读书看报。为巩固疗效，嘱患者服补中益气丸，每日2丸，坚持服3月余，两眼完全恢复正
常，随访1年，无复发。
    【按语】：眼睑下垂，多由动眼神经受损伤或炎症等所致，目前现代医学治疗效果不甚满
意。本病属中医学中的“睑废”，本病多因脾虚气弱，中气下陷以致眼睑区脉络失和，气血瘀滞，
胞睑失于濡养，引起眼肌弛纵不收所致。故治疗以益气养血，濡养筋脉，升举垂睑为大法，采用
整体取穴与局部取穴相结合，远端取足三里、三阴交，补中益气，养血活血，使气升陷举，血充脉
通。局部取眼周的穴位，阳白、鱼腰、丝竹空、太阳、四白、睛明以疏导眼区经气，调畅血脉，濡养
眼目，远近相配，共达健脾益气，活血通络，濡养眼肌之功，再配中药巩固治疗，使下垂之眼睑得
以升提而愈。
