                              五、呃逆一例
    马某，男，48岁。
    初诊：1976年7月24日。
    主诉及病史：呃逆频频持续不断1天多。患者因急性阑尾炎住院治疗，作阑尾切除术后第
2天出现呃逆，喉间呃呃连声，声短而频，不能自制，已1天1夜持续不断，不能进食、饮水，夜
间亦不能安睡，因呃逆不止不仅手术伤口疼痛较重，而且上腹部肌肉亦出现疼痛。因呃逆，患
者术后2天多尚未进食，靠输液维持营养，术后亦无大便，小便清长。曾肌内注射镇静剂药物
无效，又经针刺内关、足三里亦未效。
    诊查：患者卧床，精神尚可，略现疲乏，营养中等，面色微黄，舌质淡红，苔薄。呃声连连，影
响说话及呼吸。脉细弦。
    诊断：呃逆（膈肌痉挛）。
    辨证：胃气不降，上逆而呃。
    治法：降气平呃。
    处方：耳穴耳中（膈）膻中、素髎。
    方解：耳中穴（膈）是取耳穴与内脏相对应的部位（本病为膈肌痉挛，故取膈）；膻中为八会
穴之气会，具有降逆止呃之功效；素髎为经验穴。据现代研究，此穴对兴奋呼吸中枢，治疗呼吸
衰竭有显著效果，并可增强膈肌运动，故亦可止呃逆。
    治疗方法及过程：因病人曾用内关、足三里等常规针刺未效，故我来诊治时考虑改变治疗
方法，先用耳穴取其相应部位耳中，用30号（直径0.32mm）1寸毫针刺入，用较强手法捻转1
分钟，病人呃逆即止，留针1小时后出针。
    出针后病人因两天未吃东西，故不久即进食，食后呃逆又发，再次用耳穴未能立效，故改膻
中穴，用30号1寸毫针斜刺入0.5寸左右，针尖达胸骨表面，施予较强刺激后呃逆即止，此次
留针1小时后起针，不敢当即进食。
    第2次针后约3小时，患者因吃生冷水果，呃逆再次发作，再针膻中穴也未能立止，后又加
刺素髎（为经验用穴），用1寸毫针向上斜刺约5分，下针后呃逆立即停止，捻转1分钟后留针，
留针约4小时，起针后入睡，次日早饭进热食未发（因怕复发，暂时未食），此后一直未发，直至
1周后出院。
    【按语】
    1．辨证与临床经验本例患者属术后气机逆乱、胃气不降、上逆胸膈所致，病房医生取内
关、足三里治疗，宽胸、理气、和胃应能收效。本例可能因针刺手法不熟练及刺激量不当，故未
得理想的效果，我接诊后，根据以往治疗经验，先用耳针取相应部位膈，下针后呃逆即止，再次
发作时，先后改用膻中、素髎理气降逆，给予较强刺激，收到较好效果。
    从反复发作的情况看，对本病应变换不同的刺激方法，虽然其治法相似，但可宽胸理气，和
胃降逆的穴位甚多，究竟选择哪个穴位更好，常需根据医生的临床经验决定。因此，辨证虽是
临床治疗的关键，而对有些病例，则医生的经验及针刺手法也很重要，是不可忽视的。
      2．穴位交替在临床治疗中的作用我在临床治疗中，体会到对某些病例，尤其是慢性病，
常需在辨证的基础上，选用2～3组穴位交替使用，效果较好。有时选1组穴位，治疗开始时常
能收效，继续治疗则疗效不再明显，而当换用另1组穴位时，又可收到较好效果，故在治疗中常


----------------------- 页面 74-----------------------
常几组穴轮换使用。不过这也要根据具体情况分析，有时某1组穴位可连续使用1个疗程，再
换另1组，但对急性病这种情况不甚明显，仅呃逆一症，一般要在下针后即能见效，如无效时应
换其他穴位，务使当即看到效果为宜，虽然有些病例还会复发，但即时均应使呃逆停止或明显
减少，有些顽固病例，尤其是由其他器质性病变引起的，通过针灸不一定都能治好（如：肿瘤等
所致者），但亦可不同程度的使症状减轻，而一般无严重器质性病变的呃逆，针灸均可使之
停止。
