        四、补气活血、清热解毒法治疗胃癌术后隔下脓肿一例
    朱某，男，63岁。
    初诊：2002年6月20日。
    主诉及病史：胃癌术后吻合口愈合不良，出现膈下脓肿，两月间持续发热。两月前胃癌术
后出现膈下脓肿，持续发热，膈下脓肿已行引流术，并使用多种抗生素，如泰能、去甲万古霉素，
并出现真菌感染，合用抗真菌药物。体温于午后升高，约在3～4时升至38.2～38.5℃。
    诊查：发热，午后为甚。乏力，气短，纳呆，伴恶寒，无汗，舌暗红，苔白厚腻，脉细数。
    辨证：气虚血瘀，热毒内壅。
    治法：益气活血，解毒排脓。
    处方：生黄芪30g金银花30g当归10g生甘草5g天花粉15g蒲公英30g赤
芍15g川芎6g野菊花15g皂刺15g丹皮10g三七粉3g（冲服）青蒿15g薄荷
6g  2剂，水煎服。
    2剂药后恶寒消失，微汗出，热度减，体温复常，苔薄白，上方减青蒿、薄荷，再服3剂，热度
完全控制，随访10天未发。上方去薄荷、青蒿，再服两周后膈下脓肿吸收。
    【按语】本例病人属中医“内痈”范畴，中医治疗疮疡肿毒根据其病程采取“消”、“托”、“补”
三法，初期宜消，成脓后应托，脓溃后当补。该患者膈下已成脓，火毒耗伤气血，平如《素问•阴
阳应象大论》所言：“壮火之气衰”、“壮火食气”、“壮火散气”，且已行引流术，正气衰惫而余毒难
清，致脓毒泄而不畅。此时治疗则以益气活血解毒排脓为治疗大法。方中生黄芪、银花为主
药。黄芪生用补气而避免其温燥助火，《本草备要》赞其“生用固表，无汗能发，有汗能止，温分
肉，肥腠理，泻阴火，解肌热”，《景岳全书》认为生黄芪“阳中微阴，生者微凉”，李杲称其“益元气
而补三焦，除燥热、肌热之圣药”。生黄芪可以应用于疮疡初起、成脓及溃后三期：未成脓时使
毒消散于无形，成脓期托毒外出，脓溃后令生肌长肉。银花性味甘寒，王孟英在《重庆堂随笔》
中谈到其能“清络中风火湿热，解温疫秽恶浊邪”，《温病条辨》中银花用于卫气营血四期，解毒
清热且可透邪。以生黄芪、银花等量或黄芪倍银花同用，临床未见其助热益邪之弊，而使正气
更旺，更有益于托毒外达。黄芪当归相伍，取当归补血汤之意。李杲称此方治疗“血虚发热，肌
热面赤，烦渴欲饮，证似白虎，脉洪大而虚者”，黄芪、当归相配补气生血，令阳生阴长气旺血生，
血充气固，阴平阳秘，虚热自退。本病例复以公英、野菊花助银花清热解毒，赤芍、川芎、皂刺、
三七粉协当归活血养血排脓，因其恶寒无汗，故以青蒿、薄荷透热外达。
                                                                        （王玉光整理）
