            六、益气活血、通络开痹治疗肺间质纤维化一例
    惠某，女，58岁。
    初诊：2001年12月6日。
    主诉及病史：因“干咳、喘息反复发作四年，加重2月”就诊。患者4年前无明显诱因出现
咳嗽无痰，喘息、胸闷、气短，动则加重，持续5月余，就诊于哈尔滨医科大学二院，经反复抗炎
治疗无效。后多次就诊于协和医院、301医院等，做肺功能、高分辨CT等检查，诊断为特发性
肺间质纤维化，口服泼尼松、可顿等治疗，症状改善不理想。就诊时症见：干咳少痰，喘憋气短，
动则加重，爬一层楼梯则喘不得息，颜面虚浮，二便调，口唇紫暗。
    诊查：双肺呼吸音粗，双肺底散在Velcro湿啰音，右侧为主。舌暗红有瘀斑，苔黄腻，脉
沉细。
    辨证：气虚血瘀，痰热蕴肺，肺络痹阻。
    治法：益气活血，清肺化痰，活血通络。
    处方：生黄芪30g银花30g当归15g生甘草5g郁金10g茜草10g紫菀10g


----------------------- 页面 146-----------------------
旋覆花10g炙杷叶10g丹参15g冬花10g石韦15g。
    7剂，水煎服。
    二诊患者干咳明显减轻，仍气短喘息，口唇紫暗，舌暗红，苔薄黄少津，脉细弦。气阴两虚，
加强滋阴益气作用，上方加沙参15g、玄参15g、枳壳10go 7剂。三诊患者偶有干咳，气短喘息
减轻，已能步行上一楼，仍口唇紫暗，舌暗红，苔薄，脉细弦，血瘀症状突出，加强活血化瘀作用，
上方加赤芍15g。7剂。四诊患者干咳偶作，气短喘息明显减轻，口唇紫暗，舌暗红，少苔，脉细
弦。听诊双肺Velcro啰音明显减少，上方减石韦、枳壳，加阿胶珠15g以滋阴养血，15剂。药
后气喘已不明显，活动自如，听诊双肺未闻及湿啰音。坚持治疗半年余，病情平稳。半年后再
次做CT显示肺纤维化程度较前有所减轻。
    【按语】肺间质纤维化以运动性呼吸困难，动则气短、干咳、喘憋为主要临床表现特征，近
年来逐渐受到西医重视而临床却又无很好治疗方法。中医古代文献中无此病的记载，近年来
一些研究报道中称此病为“短气”、“咳嗽”、“肺癌”、“肺胀”、“喘证”等。周教授根据患者的临床
症状以及病理改变，将此病名为“肺痹”，认为瘀血为痹阻于肺络的基本病理产物。肺络为脉络
及络脉的总称，脉络相当于毛细血管，主血运；络脉相当于毛细支气管，主气行。肺主宣发肃
降，为储痰之器、水之上源，瘀血常与痰湿共同形成痹阻于肺间质的毒邪。由于毒邪闭阻于肺，
肺络不通，肺失宣降，故而出现呼吸困难、干咳、喘憋、气短，动则加重等症状。本病气虚瘀血阻
络是关键。从辨治过程来看，本病以气阴两虚、瘀血为本，痰湿为标。血瘀于肺络，气血津液不
能输布，进而出现气虚津亏症状。标实易去，本虚一时难解。故组方用药以益气活血通络为主
法。黄芪、当归相配补气生血，令阳生阴长气旺血生，黄芪配银花有益气解毒通络开痹之功，茜
草、丹参加强活血通络之效，旋覆花、郁金行气活血、化痰通络。炙杷叶、紫菀、冬花、石韦化痰
止咳，少佐甘草则使药力威而不猛，疗效柔和持久。在本方中，生黄芪30g，银花30g为常规
用量。
                                                                      （杨效华整理）
