                        七、眼外肌麻痹斜视一例
    卢某，女，42岁，公司职员。
    初诊：1999年12月27日。
    主诉及病史：两目内斜视、复视2月余。患者2个月来，感到每当工作疲劳时即出现两眼
球不能外展，两目向内偏斜，出现复视，去同仁医院检查，诊断为眼外肌麻痹斜视，给予对症治
疗2个月，疗效不显，故来诊求治于针灸。
    诊查：两眼向上，向下尚能自如，但外展明显受限，舌红苔黄，脉弦滑。
    中医诊断：目偏视。
    辨证：肝肾亏虚，风邪阻滞。
    治法：祛风通络，补益肝肾。
    取穴：风池、太阳、睛明、球后、合谷、三阴交、太冲、照海，针刺施以平补平泻手法，留针30
分钟，10分钟行针1次，针感达眼，酸胀为度。经针刺治疗3次后，内斜视症状减轻，连续针刺
治疗20次，患者内斜视，复视症状消失。随访至今，两口正常。
    【按语】眼外肌麻痹斜视，多为后天性其他疾病的继发病变，临床上治疗较棘手。本病属
中医“目偏视”范畴。本病多由长期工作紧张劳累，致肝肾亏虚，精血不足，复感风邪，眼部经脉
阻滞，气血运行不畅，筋脉失于濡养而挛急所致目偏视。故治疗本病，应以祛风通络，补益肝
肾，调整眼肌的功能为主。风为阳邪，其性轻扬，头顶之上，惟风可至，故取治风要穴，风池配以
太阳，祛风散邪。配阳白、睛明，疏通眼周经络。球后为治斜视、复视和眼底病的要穴，本穴深


----------------------- 页面 120-----------------------
层有视神经，针刺能直达病所，调畅气血，疏通目络。远端取合谷、三阴交、太冲，疏通头面脉
络，补肝益肾，濡养目窍，肝肾阴亏，水不涵木，取照海穴之意在于此穴为足少阴与阴跷之会，跷
脉上行至目，针刺照海穴，可滋水涵木，育阴潜阳，诸穴配合，标本兼在，从而使患者眼球向内斜
视复视，得以纠正。
