                            一、小儿腹泻一例
    赵某，女，1岁。
    初诊：1975年9月11日。
    主诉及病史：腹泻绿水样便及不消化食物半个月。病儿营养不良，半月前因进食不洁，引
起腹泻，每日十余次，大便呈黄绿色水样，伴有不消化食物，有时带少量黏液，食欲减退，无呕
吐，患者体质消瘦，精神欠佳，无发热，曾服西药克泻痢宁、盐酸小檗碱等无效，前来求治。
    诊查：患儿神志清楚，精神倦怠，面色萎黄，形体消瘦，呈轻度脱水状，泻下稀薄，呈黄绿色，
伴少量黏液，无脓血，镜析有少量白细胞及不消化食物，舌质淡，苔薄。声低息弱，大便略带腥
味。腹软，脉细弱。


----------------------- 页面 69-----------------------
      诊断：小儿腹泻（脾虚湿困）。
      辨证：脾失健运，清浊不分。
      治法：健脾和胃，利湿止泻。
    处方：膏肓俞（双）、足三里（双）。
    治疗手法：先针膏肓俞穴（双侧），常规消毒后，用1.5寸长，直径0.30mm的毫针刺入穴
位，针尖稍偏向脐中方向，进针1～1.2寸，捻转约半分钟即可出针，然后再刺双侧足三里穴，亦
用1.5寸毫针，进针1寸左右，每穴提插捻转半分钟～一分钟出针，均不留针。
    治疗过程及疗效：患儿第二天上午由其母抱来复诊，谓针后当天只大便二次，按上述方法
又针一次后大便转为正常，每日1～2次，为软便，为巩固疗效，又针一次，痊愈。
      【按语】
      1．为什么取膏肓俞穴透脐中？本例小儿腹泻为脾胃虚弱，湿邪所困，法当以健脾和胃利
湿，按常规取穴当用天枢、中脘、足三里、阴陵泉等穴，我曾用上述穴位治疗小儿腹泻多例，取得
了满意的疗效，而本例为什么改用膏肓俞、足三里呢？盖因多年前，一位农村医生向我介绍祖
传秘法治疗小儿腹泻一针即效，谓取神阙穴深刺也，我欲试针之，但又虑神阙穴为禁针穴，《针
灸大成》记载：“此穴灸之可以，主中风不省人事……泄利不止，肠鸣状如流水声，腹痛绕脐，小
儿奶利不绝……。禁针，针之使之脐中恶疡溃，屎出者死”。看来神阙穴虽可治疗腹泻，但不易
消毒，容易引起感染，且进针亦较难，故古人禁针之说是有道理的，为此，我取肓俞穴稍斜向脐
中方向进针，可达到针刺神阙的作用，同时古书记载肩俞穴主治腹痛、便秘、腹胀肠鸣等症，根
据针灸具有良性双向调节作用，因此，膏肓俞穴可以调整胃肠功能，对腹泻亦应有效。通过临
床实践证明，膏肓俞透神阙穴深刺对小儿腹泻具有立竿见影的效果，而无针刺神阙的危险。
    2．针刺深度与刺激量本例小儿仅一岁左右，且体质瘦弱而腹部穴的针刺深度达一寸左
右，从其深度来说，已达腹腔。我曾用此法治疗80多例小儿，均经1～3次治愈，且未发生事
故，但针刺时仍应慎重，除需手法熟练（不然小儿哭时腹肌紧张，不宜进针）之外，还应注意不宜
用粗针，不能留针，亦不能反复提插，以免损伤肠壁，但若刺激量不够疗效不好。因此，应在进
针后适当捻转半分钟左右，以达到所要求的刺激量。
    3．足三里为足阳明胃经合穴根据“合治内腑”以及“肚腹三里留”的原则，此穴为治疗胃
肠疾病最常用的腧穴，临床证明其疗效可靠，我取得了较好的效果，但对本文所述腹泻次数多，
时间长的较重病儿，则需以膏育俞为主，配足三里才能取得较好的效果，而单用足三里穴则显
不足。
