                    一、全肺性肺炎为阳明蓄血证一例
    尤某，男，29岁，小学教师，已婚。
    初诊：1971年1月12日。
    主诉及病史：2日前精神受刺激，复因劳累后受风寒而突然感觉畏寒、全身颤抖，牙齿震
动，多加衣被而寒战不能减轻，持续3小时后发热，体温升至40℃，头痛剧烈，大汗不止，大渴
欲饮，伴咳嗽，胸痛，手按胸部及谈话时胸痛加剧，由胸部向腹部放散。曾用过四环素及镇痛片
欲求退热，均未见效而来院诊治，由门诊收住院。
    诊查：患者仰卧床上，表情痛苦，但目光如炬，面色青紫，舌色紫红，脉大而数，脉率每分
130次。胸部叩诊两侧肺均实变，语颤增强。肺区听诊，两侧肺呼吸音均减弱，闻及管状呼吸
音。心区听诊肺动脉第二音增强。血常规检查白细胞计数16×10_9/L，嗜酸细胞消失，嗜中细
胞达80％。X线检查：左右两肺浓厚均匀阴影，印象诊断为全肺性肺炎。X线回报后，组织会
诊，并告患者家属，言此病情极为笃重，其文献记载死亡率为100％，并将记载此病预后绝对不
佳的文献给家属阅看，患家坚持不转院在本院治疗。正会诊时，患者陪护人来告之，说此刻患
者大便全系黑便，医生查看便盆，系柏油样便。遂给患者吸氧，特级护理，投西药青霉素、链霉


----------------------- 页面 149-----------------------
素等。
    辨证：阳明蓄血证。
    治法：荡涤邪热，攻坚破瘀。
    处方：抵挡汤加味：水蛭10g虻虫10g桃仁10g大黄10g石膏30g知母10g
甘草10g  2剂，水煎服。
    患者服1剂半以后病情仍未见轻，发生喘息、鼓肠，后转入昏迷，翌日因郁血性肺水肿而
死亡。
    【按语】国内一直未见全肺性肺炎的案例报道，仅在李健群译塔列耶夫《内科学》（人民卫
生出版社1954）中有简短的描述：“两肺5个肺叶均有病变时，实际上必以死亡为结局。”近些
年来大叶性肺炎，多不呈典型病变过程，全肺性肺炎也仍未见有所报道。本病初起时以大热、
大汗、大渴、脉大为典型的阳明经证，入院4小时后以数脉、黑便，知已发生阳明蓄血证。此系
因肺循环障碍，严重的毒血症和血管舒缩中枢麻痹，血液循环障碍，以致消化道出血。本病例
以其黑便诊为蓄血证。其剧烈头痛、胸腹痛，系因高度乏氧及腹肌瘀血所致。危重之处在于，
患者肺已失去呼吸功能，虽中西医诊断都极为明确，但在当时当地，尚无良好治法，病人在短期
内死亡。因病例鲜见，亦未见用高压氧舱及人工心肺等救治措施救治成功的案例。本病是1
例重症的阳明蓄血证，20世纪70年代以后有报道，流行性出血热，流行性乙型脑炎合并弥散
性血管内凝血者，呈太阳蓄血证或阳明蓄血证，用桃核承气汤或抵档汤获效。也有作者指出，
发生脑出血者用抵档汤愈早愈好。至于其他疾病并发弥散性血管内凝血是否为蓄血证，是否
可用上述2方治疗，是值得探讨而有待实践检验的。
