            二、疏风清热、肃肺通窍法治愈卡他性中耳炎一例
    吴某，女，11岁。
    初诊：1997年5月17日。
    主诉及病史：一周前感冒，继而左耳痛，耳堵二天，伴鼻塞流涕，咳嗽痰黄。
    诊查：左耳鼓膜充血，呈樱红色，稍凸，光锥消失。鼻黏膜充血，鼻道有脓性分泌物。舌质
红，苔黄腻，脉浮数。
    辨证：风热犯肺，肺失宣降，窍络俱闭。
    治法：疏风清热，肃肺通窍。
    处方：荆芥10g防风10g桑白皮10g草苈子10g苍耳子10g白芷10g车前
草10g败酱草15g甘草3g
    3剂。
    二诊：上药服3剂后，耳痛明显减轻，黄涕减少，检查鼓膜充血明显好转，仍有轻微咳嗽，伴
少许黄痰，苔黄腻，脉数。外感已解，宗原方去荆芥、防风，加杏仁、浙贝母各10g，黄芩10g，焦
三仙各10g。继服3剂而告痊愈。
    【按语】非化脓性中耳炎为耳科临床中发病率较高的疾病，常继发于上呼吸道感染之后，
以儿童多见，其病因为咽鼓管通气受阻，鼓室形成负压而造成中耳黏膜炎性变及渗液。李教授
认为，本病虽证型各异，然临床中初期以风热犯肺最为多见，此因外感风热之邪袭肺，或风寒郁
久化热，肺卫失调，宣降失常，肺窍不通，邪气沿络入耳，闭塞络脉，加之肺失通调，水液上犯，积
聚中耳，导致耳堵闷、耳痛、耳鸣、听力下降、自声增强、耳膜充血、内陷、积液等，并伴有咳嗽、咯
黄痰、鼻塞、流黄涕、咽痛、口干、发热、恶风、大便干、舌边尖红、苔薄黄等肺卫风热之症。《证治
概要》云：“耳聋耳鸣，属于风热上壅者，多于外感热病中求之。”因此，治疗当以疏风清热宣肺，
通窍泻肺利水为之。
