                            四、支气管哮喘一例
    洪某，男，24岁，山东人，职员。
    初诊：2000年2月9日。
    主诉及病史：患哮喘病已2年余。近1周来哮喘加重，咳嗽频作，呼吸气急，喉中有痰鸣
声，胸膈憋闷，痰出不爽，待呼吸气急缓解后，方咳出清稀黄白相间痰少量，稍后胸部宽松，时发
时止，每天发作频繁，兼有鼻闭流清涕等症。
    诊查：神清，营养中等，无口唇紫绀，无桶状胸、无皮疹。全肺呼吸音粗，右肺下野有密集干
啰音，心率92次／分，律齐，脉弦数，舌体胖大、苔微黄而腻。曾去某医院试验，为狗毛（宠物）过
敏，但对一般皮毛、皮衣无过敏记录，诊断为哮证（支气管哮喘）。


----------------------- 页面 117-----------------------
    辨证：内有伏饮，感受外邪。
    治则：清肺祛痰，降逆平喘止哮。宗定喘汤合小陷胸汤加减。银杏叶12g麻黄6g紫
菀9g半夏8g黄芩12g瓜蒌12g山栀子12g白前10g川贝8g茯苓12g苏
子12g麦冬10g  3剂，水煎服。
    二诊：药后症状明显减轻，惟肺伏饮未退，余热未清，前方加葶苈子6g、葛根10g、花粉
10g，3剂。
    三诊：哮喘已基本平复。由于体虚，脾肺之气不足，应以扶正固体，消除伏邪之根基。故采
用理脾肺之气，降伏痰之法。宗玉屏风散合补中益气汤：黄芪20g党参10g白术12g防
风12g茯苓10g柴胡10g陈皮12g法半夏10g白术10g当归10g丹皮10g
炙甘草6g又连服10余剂，病情稳定，哮喘缓解，嘱其远离致病之因（狗），适寒温，御外邪而防
止再发。
    【按语】支气管哮喘是与体内免疫机制有关的疾病之一，受体内外因素及条件的影响，外
受风寒外邪侵袭，而引起气道的高反应变化，形成气道狭窄阻塞，肺气不降，呼吸不畅而致喘。
本患者已有黄白相间黏痰及白而微黄之腻苔，说明已有风寒化热之势。故宜清热祛痰，开胸理
气，方用降气平喘为法。宗以银杏叶、麻黄，具有宣肺定喘为主药，麻黄虽为辛温之剂，但有黄
芩、山栀为佐，既清肺热而又能宣肺止喘，现代药理研究，麻黄有明显的缓解支气管痉挛作用；
银杏叶的有效成分可抗血小板激活因子的有效成分，明显减轻高反应，缓解气道过敏反应。大
量止咳化痰之配伍，如紫菀、白前、葶苈子、川贝等品。川贝在动物实验中小剂量，可使支气管
平滑肌松弛解痉作用；葶苈子有强心利尿、泻肺平喘，减轻肺部郁血和血管渗出，以缓解哮喘；
瓜蒌可清肺化痰，宽胸理气；柴胡清热与黄芩、山栀子清热之剂，在实验中均有抑菌消炎作用，
再用茯苓、苏子降气平喘；葛根、花粉、麦冬润肺养阴，清心除烦，辅助黄芩、黄连之清肺热而止
咳平喘，又加杏仁之润肺平喘，半夏燥湿化痰，相辅相成。作者研究支气管哮喘多年，从免疫机
制研究入手，已取得初步效果，在临床中用此类方剂已观察百余例，效果明显。特别对缓解期
治疗尤应深入研究，以减少其发病之内因，实属重要。
