一、温胆汤调治胸痹一例
    侯某，女，39岁，已婚，会计。
    初诊：1998年6月12日。
    主诉及病史：近载胸部发憋胀痛。近年来因工作紧张，心绪不佳，用脑过度，经常出现胸膺
部发憋胀痛，短则数秒，长则数分，兼见脘胀，纳呆乏味，口黏发涩，头重且晕，夜梦纷纭，检查血
脂偏高，心电图异常，被诊断为高脂血症，冠心病。发作时含1片硝酸甘油可以缓解，但发作不
止。曾服中成药复方丹参滴丸、冠心丹参片等，皆未控制发作，经病友介绍而来门诊求治。


----------------------- 页面 105-----------------------
    诊查：形体肥胖，候诊时胸膺部憋痛发作1次，测血压125/80mmHg，苔黄腻，质较暗，脉
弦滑。
    辨证：痰浊夹瘀痹阻心络。
    治法：祛痰化瘀，疏通心络。
    处方：竹茹10g枳壳10g云苓10g陈皮10g菖蒲10g郁金10g全瓜蒌30g
薤白10g丹参30g川芎10g公英10g生山楂15g
    二诊：6月19日。上方每日1剂，水煎分2次服，加补心气口服液，每日2次，每次1支
（10ml），连服7剂，胸憋明显缓解，胸膺部胀痛发作次数减为每日1次，持续时间亦明显缩短，
头晕见轻，夜梦已少，纳谷增加，苔转薄黄腻，质暗亦减，脉呈弦细。方药切证，守法续进。
    处方：竹茹10g枳壳10g云苓10g陈皮10g菖蒲10g郁金10g全瓜蒌30g
薤白10g丹参30g丹皮10g泽泻10g莱菔子10g
    三诊：6月26日。上方加补心气口服液如法连服7剂，发憋胀痛已经解除，情绪好转，纳
便正常，夜梦已稀，苔薄黄，质正常，脉弦细。嘱服补心气口服液，每日2次，每日1支，每日早
晚各冲服三七粉3g。1个月后复查，胸憋胀痛未复，心电图大致正常。
    【按语】医者治疗冠心病均以活血化瘀、补气活血立法，殊不知近年随着生活节奏的加快，
竞争力度的加大，饮食结构的改变以及环境污染的加剧，冠心病的中医证型发生了明显的改
变，其痰浊证型的比例已急剧增加，而瘀血证型的含量明显的下降，证型的转化，治法必须更
换，方能证治相应，发挥辫证论治的优势而提高疗效。
    本案胸憋胀痛，头重且晕，口黏且涩，脘胀纳呆，苔黄腻，质较暗，脉弦滑，一派痰浊痹阻心
络之征。痰浊为重，瘀血为轻，故治疗应以祛痰为主，化瘀为辅，投以温胆汤化裁并伍用菖蒲、
郁金透窍解郁，利于心络之痰浊的祛除；再宗仲景之意，加入瓜蒌、薤白，更增祛痰之力；稍佐丹
参、川芎之化瘀，此乃痰瘀互结，宜痰瘀同治。痰浊热化居多，症见苔黄梦多，故以公英清其痰
热又不伤胃；生山楂既活瘀又化滞，为痰瘀同治的最佳辅药。补心气口服液以黄芪为君，组方
并非补气化瘀而是配薤白转成补气祛痰，最切气虚痰浊之证，是为增效之配伍，仅投7剂，症情
缓解。守法易药，改用丹皮增其清凉之性，菜菔子加大祛痰之力，泽泻淡渗，使邪有出路且能降
脂，一举两得。最后以补心气合三七粉善后收功。中医诊治冠心病的优势在于辫证论治，切勿
仅以补气化瘀一法而墨守陈规，必须辨证方能论治。凡冠心病患者见苔腻者，应当以祛痰立
法，稍佐化瘀。如见气虚表现，则略加补气之品，所谓“痰瘀同治”、“补气祛痰”，方能提高疗效。
