                四、行气活血、利尿排石法治愈尿石症一例
    尹某，男，41岁。
    初诊：2002年6月3日。
    主诉及病史：左腰部绞痛3天，疼痛向外阴部放射，甚则恶心、呕吐，伴有血尿。
    诊查：左肾区叩击痛明显，舌质暗红，苔薄黄，脉弦滑。尿常规：RBC满视野。B超：左输
尿管上段结石，约0.7cm×0.8cm，左肾盂积水。
    辨证：湿热蕴结、气血瘀阻。
    治法：行气活血、通淋排石。
    处方：金钱草10g海金沙10g冬葵子10g鸡内金9g丹参15g王不留行15g
车前子（包）10g补骨脂10g川牛膝15g川楝子10g生甘草6g 7剂
    嘱患者多饮水，疼痛缓解后作蹦跳运动，以利于排石。
    二诊：6月10日。腰痛明显减轻，肉眼血尿消失，尿常规：RBC：10～20/Hp，治以前法
化裁。
    处方：金钱草10g海金沙10g冬葵子10g鸡内金9g丹参15g王不留行15g
车前子（包）10g补骨脂10g川牛膝15g白芍12g川楝子10g生甘草6g 7剂
    服药4剂后，患者排出结石1枚，诸症消失。予六味地黄丸、云南白药，连服10天，复查尿
常规正常。
    【按语】中医认为，尿石症属于“淋证”范畴。“诸淋者，肾虚而膀胱热故也。”本例尿石症，
因肾气不足，膀胱气化不利，津液运化失司，则水湿停聚，湿浊郁而化热，煎熬日久成石，阻塞窍
道，故腰痛并向外阴放射；结石损伤血脉，血行脉外，故见血尿；舌暗、脉弦乃血脉瘀滞之故，苔
黄、脉滑为湿热所致。初诊以金钱草、海金沙、冬葵子、鸡内金、车前子等清热利湿，通淋排石；
补骨脂补益肾气；丹参、王不留行、川牛膝等活血化瘀；川楝子行气止痛；白芍、甘草缓急定痛。
全方以清热通利为主，配以行气活血，重在排石；治标同时兼顾治本，故肾气充，湿热去，结石得
以排出。
                                                                      （李兰群整理）
