一、口腔扁平苔藓一例
    刘某，男，14岁。北京市某中学学生。
    初诊：2001年3月6日。
    主诉及病史：于2000年8～9月份，自觉舌体不舒，并发现舌上有斑藓。后经北京某大医
院、口腔医院诊治，诊为口腔扁平苔藓，经服西药。未见明显疗效，而且逐渐扩大，家属十分
焦急。
    诊查：一般状态良，神志佳。舌体表面从左边缘向右越过中线，至右侧半个舌体，有白色较
为粗糙、突出舌体表现的网络状白斑，与正常舌体边缘境界清楚，似有一条隆起黏膜边缘线，触
之不出血，无溃疡，亦无明显疼痛，约有3cm×4cm大小的苔藓，其表面似有淡白色水珠浮现。
细查其右侧口腔黏膜，亦有一个1.5cm×2.cm大小的扁平斑纹，其境界亦清楚。脉弦数，脉搏


----------------------- 页面 114-----------------------
76次/分，其他无所记载。
    辨证：心经郁热，湿热郁蒸。
    治法：清心泻火，清利湿热。
    处方：细生地15g淡竹叶12g木通6g黄芩10g黄连8g山栀子10g太子参
12g丹参10g当归12g赤芍10g沙参12g麦冬8g茯苓12g泽泻10g地肤
子10g蚤休8g苦参8g生甘草6g  7剂，水煎服。
    二诊：3月13日，服药1周后，症状明显好转，苔藓变薄，边缘境界之隆起已变浅。宗前方
加白鲜皮10g。
    三诊～六诊：服药已有1个半月，症状明显改善，苔藓面积稍有扩大，但边缘已不甚清楚，
舌体上苔藓已基本消失。详细观察，尚有色淡浅表斑纹，右侧颊黏膜苔藓已不清楚，舌体颜色
已基本正常。
    七诊～十诊：经过2个多月的中药治疗，在原方基本上未有大的变化，增加丹皮等滋阴清
热之剂，加药70余剂，而收全功。
    【按语】口腔扁平苔藓为口腔科常见病但又是难治性疾病，系口腔黏膜慢性炎症。其病因
尚不清楚，一般认为与感染、遗传、神经精神功能障碍、系统性疾病及免疫反应异常有关。近年
来特别强调本病的发生与细胞介导免疫反应有关，涉及T淋巴细胞，角朊细胞，朗格罕细胞及
多种细胞活素。尽管本病在组织学上未见明显非典型增生，但近年来常有恶变的报道，由于其
恶变率大大高于正常人发生口腔癌的概率，故有人认为口腔扁平苔藓属于癌前期症状，增加了
患者的恐惧感。本例通过中药辨证论治，以清泻心火、利湿通淋之剂，在2个多月时间内，基本
治愈，也是一个奇效。导赤散中以生地凉血滋阴以降心火，木通上清心火、下泄小便之热；生甘
草清热解毒；淡竹叶清热除烦，利尿通淋；黄连解毒汤为泻火解毒之重剂，三黄加山栀子可清上
中下三焦之热，既可泻郁热，又可蒸湿热，导湿热下行，配蚤休消肿止痛，加丹参、当归、赤芍，既
可治血祛瘀又可凉血活血，消瘀散结；又加渗湿利水之泽泻、茯苓；更得清热利湿而善治湿疮痒
疹的地肤子，苦参之助，本方为清心泻火、利湿通淋，消炎散结之良剂，可为后世治皮肤黏膜痒
疮之借鉴。
