                三、滋肾益脑法治愈儿童多动症一例
    宋某，男，15岁。
    初诊：1999年4月7日。
    主诉及病史：注意力不集中7年余。患儿从8岁出现注意力不集中，好动，多语，学习成绩
下降，学习紧张时症状加重，挑食，大便调。曾服“利他林”及外院中药治疗，效果不明显。现诸
症加重，且伴烦躁易怒。
    诊查：精神差，体瘦，咽不红，舌质红，苔少，脉细数。心肺未见异常。
    辨证：肾阴不足，肝阳偏旺。
    治法：滋阴潜阳，益脑开窍。
    处方：生龙牡各（先下）30g青黛3g（包）紫草12g天麻9g生地20g钩藤12g
僵蚕12g白芍15g甘草3g远志12g菖蒲15g  14剂
    二诊：4月21日。药后诸症减轻，心烦起急好转，治法不变。处方：上方去生地、钩藤，加
射干12g，锦灯笼10g，白芷9 go 7剂。
    三诊：4月28日。病情平稳，继以上方加减服用2个月，纳食增加，注意力较前集中，自我
控制能力增强，学习成绩明显提高，且性情转变，不急躁。
    【按语】儿童多动症病因为多种因素引起，发病年龄见于6～14岁，以6～8岁发病率最
高，在此年龄阶段发育特点是脏腑功能蓬勃旺盛，而营养物质相对消耗过多，极易形成阴虚阳
亢或虚阳上浮，从而有阳动有余，阴静不足的表现，如多动多语、烦躁易怒等症。治疗始终以调
整阴阳为根本治则。通过20年的临床实践发现本病以肾阴不足、肝阳偏旺证为最多见，故提
出“从肾论治”，突出“少年治肾”这一独具少年生理特点的治疗原则。以滋肾为本，兼以平肝、
清心、健脾、安神益智，同时治标，如祛痰、化瘀等，标本同治，以本为主，总结出“滋肾益脑”系列
方，取得满意的疗效。
