                                八、癫痫一例
    杨某，男，18岁。1998年5月由河北沧州来北京市鼓楼中医院所设“京城名医馆”就诊。
主诉有多年癫痫病史，初发于4～5岁，发作时意识障碍、轻度昏迷，肢体抽搐，咽中咯出痰涎颇
多；或有惊呼啼叫，每次发作约3～4分钟，嗣后逐步恢复常态。患者此证并无明显家族史及外
伤史，每月约发作2～3次，兼有大便燥结、头晕肢乏，烦躁不宁。10年前经天津医科大学附属
医院作神经系检查，确诊为“痫证”，故专程来北京求治。其脉偏于滑数，舌苔淡黄而有中度腻。
证属肝失潜镇，痰气郁结、上行冲脑，络脉不和。治宜潜镇止痫、化痰活络、通窍润腑。疏方
如下：
    生牡蛎（先煎）30g生龙齿（先煎）24g白矾（先煎）2.5g郁金10g赤白芍各12g龙
胆草10g僵蚕6g竹茹10g胆南星6g陈皮6g川芎15g丹参15g麻仁20g
    据上方辨证加减，疗程一年余，症情逐步减轻，2000年后，已无明显痛证发作。
    按此方与古代某些治痫名方有密切的关系。方中所用之白矾、郁金，古方名之为“白金丸”
（又名矾郁丸、白玉化痰丸），方见清•王洪绪《外科全生集•新增马氏试验秘方》，主治痰阻心
窍诱发之癫痫发狂。按癫、痫二字，古义相通，《诸病源候论》明确提出：“10岁以上为癫，10岁
以下为痫。”近现代已将癫痫称为“痫病”。我治痫病的处方，是在前人的基础上有所变创，立法
较为全面，经治多例，疗效颇著。
