              七、益气解毒祛风胜湿治疗神经性皮炎一例
    杨某，男，63岁。
    初诊：1999年2月25日。
    主诉及病史：神经性皮炎伴湿疹病史30余年，发病2月余。平素仅两小腿外侧部有少许
紫红斑，每年春天或饮酒后局部红肿、瘙痒，可自行消退。2月前，由于工作劳累，加之吸烟饮
酒过多，湿疹泛发全身。溃破流黄水奇痒难忍。曾经过多家中西医院治疗无效，泡洗温泉后病
情反加重。心情烦躁，口干渴不欲饮，大便干燥。
    诊查：双手、双下肢及颈项、背部、前额部皮肤红肿、瘙痒，搔抓后随即起红疹，溃破流黄水。
舌暗红，苔黄腻，脉细数。
    辨证：湿毒内盛，外溢肌肤。
    治法：清热凉血，化湿解毒止痒。
    处方：生黄芪20g银花30g当归10g生甘草3g银柴胡10g黄芩10g赤芍
15g防风10g秦艽10g防己15g虎杖20g蜈蚣1条紫草10g白茅根30g苦
参10g土茯苓15g
    7剂，水煎服，并用白鲜皮30g，枯矾10g，地肤子15g水煎外洗以除湿止痒。


----------------------- 页面 147-----------------------
    二诊患者大便通畅，周身瘙痒略减，舌脉同前。湿热仍重，加强清热化湿止痒力量，加用龙
胆草10g，野菊花10g，全蝎5g，7剂，水煎服。药后渗出减少，又服用14剂后全身瘙痒、渗出基
本得到控制，后减苦参，土茯苓，以防苦寒伤胃，加鸡血藤30g，泽兰泻各15g活血除湿止痒，再
服用2月余，皮损基本恢复正常。
    【按语】患者周身大面积红色斑疹，瘙痒，搔之溢水，即中医所称“浸淫疮”。患者有长期吸
烟、饮酒史，体内痰热素盛，加之工作劳累而发病。发病时患者皮肤红肿，搔抓后随即起红疹，
溃破流黄水，心情烦躁，口干渴不欲饮，大便干燥，舌暗红，苔黄腻，脉细数为湿热并重之象。虽
为湿热毒邪实证，但因皮损病史很长，故取黄芪配银花既能清热解毒，又能生肌敛疮。当归、紫
草、赤芍清热凉血。黄芩、柴胡、苦参、土茯苓清热利湿解毒。防风、秦艽、防己祛风止痒利湿。
虎杖清热通便。蜈蚣、全蝎除湿止痒。本病例治疗过程中先期以清热祛湿通便为重，给邪以出
路，后期则以清热凉血为重。本患者病史长，皮肤明显受损，伴有气血循环障碍，故用生黄芪、
银花、当归、生甘草，但因湿热较重，故生黄芪量稍减，这样既可行气活血、生肌敛疮又不致助湿
生热。通过本病例可以看出，只要黄芪、银花比例得当，即使在热性病中也可使用，同样可取得
满意效果。
                                                                      （杨效华整理）
