                          十四、痉挛性斜颈一例
    关某，男，48岁，电大教师。
    初诊：2000年2月1日。
    主诉及病史：锁骨骨折术后，颈部向左斜1年余。患者1年前，因外伤致锁骨骨折，在医院
做手术治疗，住院1月余。出院后即感左上肢无力，左肩关节连及颈部阵发性痉挛发抖，经医
院检查，诊断为肌张力痉挛综合征。经对症治疗，症状无改善，曾在某医院针刺治疗1个疗程，
效果不显，故来诊。
    诊查：头颈向左倾斜明显，左肩胛处肌肉萎缩，阵发性痉挛抽动，脊柱向左弯曲，左上肢软
弱无力，肌张力低，舌边尖红、薄苔、脉弦滑。
    辨证：筋脉损伤，气血瘀滞，筋脉失养。
    治法：舒筋活血通络，濡养筋脉，针药并用。
    取穴：大椎、颈夹脊、巨骨、天宗、肩贞、肩髃、肩髎、手三里、曲池、外关、合谷，施以平补平泻
手法，留针30分钟，隔10分钟行针1次，起针后，局部按摩15分钟。
    处方：熟地15g山萸肉12g白芍15g丹参15g巴戟天10g枸杞子10g女贞
子12g肉苁蓉12g补骨脂12g骨碎补12g鹿角胶（烊化）12g龟甲12g
    经针刺2次后，症状明显减轻，颈部向左斜有所改善，因春节放假，故停针刺继续服中药治
疗。经服20付中药后复诊，斜颈、阵发性痉挛基本控制，为巩固疗效，继续服中药治疗1月余，
随访2个月，痉挛症状未发作。
    【按语】痉挛性斜颈在临床上很少见，中医称此症为“点头风”或“摇头风”，患者因骨折手
术后而发本病，此为筋损伤，气血瘀滞，筋脉失濡养而致，故治疗以舒筋活血通络，濡养筋脉为
主，针药并用，取大椎穴疏通督脉，以通手三阳经，配手三阳经局部经穴，通经活络，舒筋止痉，
取颈夹脊穴在于通调颈部经脉气血，使颈部筋脉得濡，再配中药补益肝肾，濡筋壮骨，针药并
用，共达活血通络，舒筋养筋止痉之目的。
