                          十一、类风湿关节炎一例
    于某，女，32岁，教师。
    初诊：1997年5月7日。
    主诉及病史：四肢小关节肿痛伴活动受限2年余。患者于2年前，因工作劳累或天气变化
时即感四肢小关节酸痛，而后逐渐加重，近半年来，又加之工作室内受空调吹袭，四肢小关节肿
胀明显，晨起双手指僵硬，曾在西医院做检查：类风湿因子阳性，血沉76mm/h。西医诊断：类
风湿性关节炎，给予激素及消炎镇痛治疗，症状缓解，但停药后一个月症状复发，故来诊。
    诊查：心肺（一），四肢小关节肿胀，僵硬，触痛（＋），双手指关节发僵、屈伸不利，舌体胖质
淡红白苔，脉沉细。
    辨证：风寒湿痹。
    治法：祛风壮骨，温经通络，祛湿化浊。
    取穴：大椎、风池、曲池、合谷、八邪、外关、阴陵泉、丰陵、解溪、悬钟、丘墟、八风，针刺施以
平补平泻，留针30分钟，10分钟行针1次，针感达病所，以酸胀热为度。起针后，在大椎穴处
拔火罐，留罐5～10分钟，嘱患者每天晚上施艾条灸四肢关节肿胀处及关元、足三里穴处、每次
灸30～40分钟。
    中药口服祛风壮骨冲剂，每天3次，每次1包（10g）饭后冲服。连续治疗1个月后，查血沉
27mm/h、类风湿因子转阴，四肢关节肿痛消失，又巩固治疗3个月，复查血沉、类风湿因子均
正常，诸症消失，四肢关节活动正常，随访2年无复发。
    【按语】类风湿性关节炎为自身免疫性疾病，临床上以四肢小关节对称性肿胀、疼痛和功
能障碍为主症，属临床上的疑难病证之一。按其临床表现，属于“痹证”范畴。因本病有病情顽
固，久治难愈，疼痛遍历周身多个关节的特点，该病有别于一般的痹证，是痹证中的特殊类型。
本病发生是因人体正气不足，肝肾亏虚，风寒湿之邪乘虚侵袭，邪阻经络，气血瘀滞，久而伤形，
故而出现关节僵硬、肿胀、疼痛，功能障碍。因此治疗本病的大法是扶正固本祛邪。本病例是
病变的早中期，故治疗是以祛风壮骨，温经通络，祛湿化浊为主。取大椎穴之意在于振奋阳气，
恢复机体正气，风池、曲池、外关，祛风通络，取阴陵泉、阳陵泉、丰陵，祛湿舒筋化浊，配全身镇
痛要穴合谷，消肿止痛，其他经穴均为局部取穴，诸穴相配以疏通经络，调气血，祛瘀化浊，舒筋
消肿止痛。在针刺的基础上，加艾灸、拔火罐助其散寒温经通络蠲痹的作用，再配中药口服扶
正壮骨以固本，共同调整机体的免疫功能，使之恢复健康。
