              五、滋阴潜阳、熄风通络法治疗虚痉不遂一例
    游某，女，45岁，旅欧华侨。
    初诊：2003年3月15日。
    主诉及病史：去年11月21日因子宫肌瘤出血拟在西班牙VIGO医院行子宫切除术时，突
然出现麻醉意外，昏迷休克，呼吸骤停，经复苏抢救两分钟后呼吸恢复，但休克昏迷状态不见转
机，而且阵发肢体及面部肌肉痉挛抽动，中度发热。西医在抗休克、防感染的同时，还运用大量
镇静剂及冬眠疗法，于2003年1月呼吸循环逐渐稳定，神志渐清，但精神倦怠，反应迟钝，肢体
活动障碍，时有肌肉痉挛，虽经西医多种支持疗法及功能康复措施，效果不满意，故于2003年
3月15日邀余会诊，用中医疗法。当时症情：神清但反应迟缓，语言謇涩不利，肢体活动不灵，
肩髋关节固定，手足凉，指趾关节僵硬，四肢肌肉轻度萎缩，肌力2级，口燥咽干，心悸心烦、夜
难入睡，饮食尚可，大便干，小便黄。时有自汗盗汗。
    诊查：面容憔悴，颧红，舌体瘦，舌质红有裂痕，根部黄苔，两脉沉细而数，时有间歇，生理反
射存在，病理反射未引出。心率101次／分，律不齐，偶有期前收缩，各瓣膜未闻及病理性杂音，
两肺（－）、肝脾肋下未及。
    辨证：麻醉意外，耗伤气阴，阴不锁阳，虚阳亢越，痉悸而痿。
    治法：滋阴潜阳，熄风通络养血安神。
    处方：生地15g麦冬10g五味子6g白芍30g党参15g炙鳖甲10g（先煎）龟
甲10g（先煎）生牡蛎30g（先煎）天麻10g钩藤15g首乌藤30g炙甘草5g丹参15g
陈皮10g清半夏10g远志6g
    10剂，水煎服，每日1剂。
    外洗剂：当归15g苏木15g豨莶草30g茜草30g鸡血藤30g络石藤30g
    每日1剂，水煎熏洗外敷手足，每天2次，每次30分钟。
    二诊：2003年4月16日，前方先服20剂，结合外洗剂及常规针刺疗法，诸症明显好转，手
足转温，肢节僵硬情况亦好转。自汗盗汗已少，精神气力有增，在护理人员帮助下，每天上、下
午在床上能坐20～30分钟，肌体和面部仍有痉挛发作。闭经五个月后，昨天月经来潮，说明阴
气渐复；经脉渐畅。继以前法出入。
    生熟地各30g麦冬12g五味子10g党参15g当归10g白芍30g生牡蛎30g
（先煎）茯苓15g丹参15g钩藤15g全蝎粉5g清半夏10g陈皮10g炙甘草5g
制香附10g
    6剂，水煎服，每日1剂。外洗方同前继用。
    三诊：2003年4月23日，前方服第5剂时，月经已净，因经期月经量多，倦怠乏力，腰酸腹
胀，故未进行功能锻炼，刻下尚感疲惫乏力，时心慌气短自汗，手足不温，仍有肌痉挛发作。夜
眠不实，食便如常。舌红有裂纹、脉细弦略数。继以三甲复脉汤化裁。
    生熟地各30g麦冬12g五味子10g龟甲15g（先煎）炙鳖甲20g（先煎）生牡蛎
30g（先煎）太子参20g茯苓15g白芍30g炙甘草5g炒白术12g陈皮10g丹参
15g远志10g当归10g焦三仙30g
    14剂，水煎服，两日1剂。
    外洗药不变，改每晚睡前熏洗1次。


----------------------- 页面 56-----------------------
    2003年6月1日电话随诊：又经1个多月的内治外治、功能锻炼等综合治疗，证情继续好
转，精神好，气力增，食眠佳，肢倦腰酸失眠心悸自汗等症基本消失。语言流利，四肢肌肉萎缩
改善，肌力增强，已能在床边活动，肌痉挛仅发作二次，转瞬即停程度亦轻。效不更方，再用10
剂，两天1剂。鉴于证情稳定，可改用丸剂，缓图固本，建议到国内购买麦味地黄丸和人参归脾
丸及大活络丹。待汤剂服完后，早服人参归脾丸一粒，晚服麦味地黄丸一粒，中午服大活络丹
一粒，这样脾肾双补，益气养血，通经活络，以求尽功。
    2003年8月17日电话随访，患者家属告之，服完前方汤剂后，即坚持服用所开二种丸剂
至今，证情一直稳定，食眠二便如常，肢体功能明显恢复，目前在护理人员的照护下，已能到户
外活动，一般坚持饭后散步10分钟左右。
    【按语】此案系麻醉意外复苏抢救后，气阴耗伤、阴不锁阳、络脉瘀阻的痉悸痊痹证，故选
用吴鞠通氏治疗温病虚痉的三甲复脉汤法化裁，收到满意疗效。方中地黄、麦冬、五味子、党参
滋阴益气锁汗安神；龟甲、鳖甲、生牡蛎沉潜质静滋阴潜阳熄风；丹参、当归、白芍养血活血化瘀
通络；初治时因肌痉挛频作，曾伍用天麻、钩藤、全蝎等以清热平肝熄风，但收效不显。考虑患
者虚痉仍时有发作，故坚守滋阴潜镇养血通络的同时，始终重用白芍配甘草，取芍药甘草汤意，
肢体僵硬痉挛情况逐渐缓解。此外方中的远志、茯苓定志宁心以安神；陈皮、焦三仙理气消导，
既防滋补剂碍胃，又可助消化保胃气。
    所用外洗剂中．当归、苏木、鸡血藤、茜草可舒筋活血祛瘀通络；豨莶草、络石藤通经活络。
每天熏洗热敷，在迅速改善手足关节僵冷不利方面，也发挥了重要作用。另外针刺疗法功能锻
炼的辅助作用，也不可忽视。
    总之通过该案治验过程，表明对某些慢性难治病中医的内外治相结合的综合疗法，是行之
有效的。
