                      四、平胃散加味治疗胃病一例
    患者男性，36岁。
    初诊：1999年7月门诊就医。
    主诉及病史：胃胀满不舒，胃中不适，烧灼感且反复发作2年余，近1个月来加重。患者近
两年来经常反复胃脘不适、吞酸胀满，呃逆、纳差食少，二便正常，多经治疗效果不显。患者有
饮酒史，每于饮酒后加重，曾多次应用二联、三联疗法及制酸药、胃动力药、保护胃黏膜药物等
西药治疗，未能根除。
    诊查：现纳差、胃脘胀满，烧心，反胃打嗝，仍饮酒，情志不遂加剧。经胃镜检查提示慢性胃
炎，HP阳性，舌苔白腻，脉弦滑。
    辨证：脾湿气滞，胃气失和。
    治法：健脾化湿，降气和胃。
    处方：苍术10g厚朴10g陈皮10g炒白术10g党参10g藿香10g半夏10g
佩兰10g砂仁10g鸡内金10g焦三仙各10g木香10g瓦楞子10g乌贼骨10g
水煎服7剂
    二诊：胀满减轻，食欲有增，脉弦，舌苔白腻。
    治法：继服上方2周，诸症平稳，但患者不愿再做胃镜，未能拿到胃镜变化资料。
    【按语】胃病属多发常见病，脾胃者脾主消化输布；胃主受纳，但系一脏一腑表里相关，该
患者胃中不适已达2年，多次治疗不愈，早已确认为慢性胃炎，很感痛苦，忧虑；胃病者有因寒
者、因虚者，因气滞、肝郁、脾湿、湿浊、胃热、胃寒、脾虚、胃弱……但该例则属脾湿气滞为主，故
拟以健脾化湿，降气和胃，用平胃散加味，该方备受临床重视，方出于《太平惠民和剂局方》，近
代《医学传心录》中作为五大主方之一入书，加减变无穷尽，很让人欣赏。笔者治疗胃病往往以
此化湿健脾和胃，且有动力作用，能以健胃化湿，动静结合，寒热不过，调理为主颇有临床价值，
也可以明显获知其效，此例便可一窥而知。
    该例用药系有健脾之党参、白术；化湿之苍术、藿香、佩兰、半夏；理气降气有厚朴、陈皮、砂
仁、木香，能以降气和胃，具有胃动力药的作用；开胃则以内金，焦三仙也是必须的；制酸在治疗


----------------------- 页面 216-----------------------
中亦很重要。胃炎也可以有胃酸，烧灼。嗳气泛酸之症则为胃中胃酸所致，故传统瓦楞子、乌
贼骨也常有效。
