                十、应用桂枝汤治疗顽固性荨麻疹一例
    患者女性，50岁。
    初诊：就诊于1986年12月。
    主诉及病史：患者患荨麻疹2年余，2年前突然发作，且逐渐发作频繁，发无定时，连绵不
断，瘙痒而致夜不能寐。屡见皮肤有风疹块，自觉常有汗，恶风寒，饮食尚好，偶有胃中不适，无
喘息气急。曾应用西药抗过敏药治疗未效，也曾用过中药治疗，效果不明显。
    诊查：皮肤可见荨麻疹样改变，皮疹常高于皮肤，摸之触手，且瘙痒较重，但皮肤疹块处无
明显红润而以苍白为主，摸之并无热感。二便正常，脉弦细，舌苔薄白，划痕试验阳性。
    辨证：风邪外受，营卫不和。
    治法：疏风和卫，调和营血。
    处方：桂枝10g白芍10g大枣5枚甘草10g浮萍10g荆芥10g防风10g
全蝎3g僵蚕10g苏叶10g白鲜皮10g生姜3片服药5剂
    二诊：诸症减轻，尤其是服药2剂后，皮肤荨麻疹、皮损改善明显，自觉瘙痒大减，恶风得
解，自汗得除，嘱上方加当归、丹参继服。又服5剂诸症已除，且多年未再发作。
    【按语】该患者系笔者刚毕业后曾治疗过的一例顽固性荨麻疹，或称癗隐疹其效尚好，应
用桂枝汤治疗慢性荨麻疹的经验，效果较好。此例亦有其特点，表现风邪外受，“营卫不和，拟疏
风和卫，调和营血，故拟用桂枝汤加祛风止痒药如：全竭、僵蚕、浮萍、白鲜皮及荆芥、苏叶；由于
慢性发展反复发作，及又加入丹参、当归有“治风先治血，血行风自灭”之意，荨麻疹中药治疗效
果较好，曾在1962年毕业实习时见一急性巨型荨麻疹，可见皮肤成条大片状隆起，肤热瘙痒，
越抓越痒，痛苦至极。脉数大，舌干微燥，当时曾应用钙剂、脱敏药、外用药治疗不效，老师给予
清热凉血散风止痒药治疗，竟5剂中药，皮肤损伤突然消除、皮肤平复，病情稳定，且未有再发
作，真令人瞠目，印象深刻。个人体会，慢性病者，亦当辨证分析证候，属风热、风寒、湿邪者，亦
有血虚营卫不和者，当严加辨别、诊治要观其主要症状，皮损及发病过程，治疗过程的不同给予
不同的治疗而后会收到效果。
