              二、腹部胀满便结应用健脾通下治疗一例
    患者男性，84岁。
    初诊：2002年5月。
    主诉及病史：患者有习惯性便秘史，4天来腹部满胀，大便不通，不能进食，烦急，平时经常


----------------------- 页面 214-----------------------
须服用通便灵及其他通便药物。曾去某医院门诊后，留观输液，给予杜秘克通便治疗，仍无明
显效果。
    诊查：胸片提示右上有陈旧性肺结核，支气管纹理粗乱，腹平片未见肠梗阻，应邀会诊。患
者高龄，身体尚丰满，有糖尿病、前列腺肥大病史，无高血压。5天来大便不通，服原通便药及
杜秘克，效不显，小便少，腹满腹胀，胃中不适、不欲饮食，按之疼痛；查腹膨隆，按之硬满，叩诊
鼓音，未见腹部移动性浊音，查血常规正常。脉弦，舌苔厚腻，中黄。
    辨证：气滞不舒，肠燥便结。
    治法：理气活血，通便润燥。
    处方：白术10g厚朴10g木香10g元胡10g枳实10g焦槟榔10g玄参15g
火麻仁30g当归10g郁李仁10g桃仁10g大黄6g太子参15g元明粉6g（冲服）
2剂煎服。次日得知，腹仍满胀，再服2剂，外加一支开塞露。2剂后腹胀满、烦急均除，大便得
通量多，初硬结，后尚成形，下后诸症大减。继以调理2日后恢复正常。
    【按语】该患虽属高龄患者，又有便秘病史，多服一般性通便药。但经常出现脘腹胀重，反
复发作，老年便秘有其不同于热病便结特点，热结便秘常伴发热伤津，当以承气等加清热药清
理通下治之；而老年性便秘不可只用通下、泻下，而老年人，往往又由于正气不足，肠燥气虚所
致为多，但亦当视其病情过程、证候变化。该患者4日大便不通，腹胀满，疼痛拒按。脉弦，舌
苔厚腻中黄，大便无力，故用扶正益气养血润肠，如当归、玄参、太子参、白术、火麻仁、郁李仁；
推动无力，又重于理气消胀，如厚朴、枳实、焦槟榔、元胡、木香，该方中使用大黄、元明粉寓意以
润肠通下，元明粉一药可吸收水分有益于下便结，更加桃仁等活血之品，二者结合有利于老人
便秘的治疗。应用开塞露取其滑润肛门肠道，有益于大便导下。
