              十、清热化痰平喘、祛风解痉法治疗哮喘一例
    娄某，女，12岁。
    初诊：2002年1月13日。
    主诉及病史：咳喘反复发作一年余，喘时伴有哮鸣音，胸部闷痛，心烦，咽痛，痰多色黄粘
稠。旧有过敏性鼻炎，过敏源为尘土、霉菌。
    诊查：舌胖苔黄腻，脉滑数，咽部红肿。
    辨证：痰热壅肺，肺失清肃。
    治法：清热宣肺，化痰平喘，祛风解痉。
    处方：麻黄5g射干9g桔梗9g炙草3g紫蔻10g杏仁10g生石膏20g地
骨皮12g地龙10g瓜蒌10g浙贝10g防风9g清半夏9g黄芩9g炙百部10g
炒栀子5g炒莱菔子10g苏子10g  7剂
    二诊：2002年1月20日。服上方3剂后，喘未再发，惟咳嗽，痰黄粘稠，咽仍红，治以清热
化痰止咳。
    处方：桔梗9g炒莱菔子10g芦根18g炙草3g苏子6g薏米12g紫菀10g
冬瓜仁10g瓜蒌10g川浙贝各10g桃仁6g黄芩10g杏仁10g炙百部10g桑
白皮10g地骨皮12g  7剂
    药后诸症消失，继续调治半月痊愈。
    【按语】本案系旧疾痰气搏结，又外邪引发，郁久化热，壅滞气道而致哮喘。方以麻杏石甘
汤宣肺平喘；配射干、黄芩、地骨皮、炒栀子清热肃肺；瓜蒌、浙贝、清半夏清热化痰；莱菔子、苏
子降气；地龙清肺平喘，与防风配伍可祛内外之风以解痉。此风系外风引动内风，对内风的认
识，是根据“风者善行动而数变”的特点，与哮喘突然发作的特点类比而来。二诊喘止，故在上
方的基础上主要治以清热化痰止咳。针对其咳嗽，用芦根、薏米、冬瓜仁、桃仁，取苇茎汤之意，
配瓜蒌、黄芩、炙百部、桑白皮、地骨皮等清肺化痰止咳。
                                                        （八～十医案由郭华整理）
