                  九、疏风解痉治疗支气管哮喘一例
    患者男性，35岁，辽宁人。
    初诊：1987年6月就诊。
    主诉及病史：患哮喘5年，每年多于5～6月间发作哮喘，来诊时始见鼻痒、流涕。感觉哮
喘欲作、气急、胸闷5日，日轻夜重。喉中有哮鸣声，严重时，有时不能平卧，咯痰不多，咳嗽不
重，饮食二便正常。
    诊查：有过敏史，常因于某些花香异味诱使发作。双肺哮鸣音静坐亦可闻到。X线检查未
见明显异常，血象未见异常，曾于某院诊断为支气管哮喘。往年发作时，曾应用过皮质激素及
μ受体激动剂、氨茶碱、喘乐宁气雾剂，多于治疗1个月后缓解。脉弦，舌苔薄白。现在服用舒
氟美2片日2次。
    辨证：风邪犯肺、肺气失宣、气道挛急。诊断为支气管哮喘。
    治法：疏风宣肺、缓急解痉、降气平喘。
    处方：炙麻黄8g杏仁10g苏叶10g地龙10g蝉蜕8g全蝎3g苏子10g菖
蒲10g五味子10g紫菀15g辛夷10g牛蒡子10g水煎服，服5剂
    二诊：气急喘哮减轻，可平卧入睡。仍胸闷，晚间气急，饮食二便正常，情绪稳定。
    治疗：仍服用舒氟美1片日2次，脉弦，舌苔薄白。喘乐宁气雾剂每晚一次喷用，泼尼松
10mg/d。继服上方5剂，病情平稳，心情畅快，但晚间仍有胸闷感，能平卧入睡。继则辅以纳
气平喘之山萸、肉苁蓉、淫羊藿治之，又继续两周，减用泼尼松治疗。
    三诊：泼尼松5mg，1日1次，无需气雾剂治疗，停用舒氟美。
    此次发作时间短，病情缓解较快，患者表示满意。次年4月，因惧怕复发，又曾来诊治，但
病情发作较轻，仅见胸闷感，未见喘息，亦给予上述中药调理。
    【按语】该患者属支气管哮喘发作期治疗，由于每年均用皮质激素、喘定、复方氨茶碱抗过
敏等药治疗，虽大都在3个月以内缓解，但服药时间均较此次长。这次发作时改用中医药为主
治疗，获得了较快的缓解，患者感到非常满意，且次年4月发作期间仅见胸闷感，未应用西药治
疗而以中药调理肺肾后缓解。
    中医哮病系指支气管哮喘，是一多发病、常见病，近些年来呈逐年增加趋势，西医对此病病
理机制的认识也于近10余年发生了变化；如20世纪70年代初认为哮喘乃因支气管狭窄；继
则认为与过敏因素有关；近几年又提出因多种因素致使气道慢性炎症，并且造成气道反应性增
高而致。尤其是10余年来中医行业规范中明确指出哮病即支气管哮喘的认识。而中医对于
哮喘同样也在发生认识上的变化。中医学中历来认为哮喘包括在咳喘之内，尤其是与慢性咳
喘如喘息性支气管炎、肺气肿、肺心病的混淆认识，并且认为痰是哮喘的中心问题辨证分析中
也都以痰鸣、痰气搏结、夙疾或因寒、或因风热而致有热哮、寒哮之别。从中医病机认识联系西
医认识来看，历来西医有所谓外源性、内源性的区别，即过敏因素及合并感染因素的区别。但
在临床中从中、西医两方面认识来看，与体质因素有关，有外源的过敏因素，也存在着合并感染
的问题。然而气道反应的敏感却是相同的，笔者认为除寒哮、热哮、痰哮外，以风为主的哮病在
病机、病因内容上很突出，且临床上并不少见。


----------------------- 页面 220-----------------------
    从上述病例来看，其症状内容、并无明显寒热痰浊，而是属于发作突然，见有鼻痒、咽痒气
道挛急的风的证候，所谓“风者善行而数变”“风为百病之长”因而称为“风哮”，治疗也就重用了
炙麻黄、苏叶、地龙、蝉蜕、全蝎等等，同时也有缓解气道急迫的五味子、白芍、山萸等敛肺缓急
之品，但当病情缓解时，仍给予一段时间巩固，并加上补肾纳气，调补肺肾之药，使病情得以缓
解，次年又在4月欲发之时服用中药标本兼顾，未再突然发作，收效满意。
