                二、三阳并治治疗三阳合病肺部感染一例
    苏某，男，60岁。
    初诊：1993年12月27日。
    主诉及病史：咳嗽伴发热9日不退，体温波动在38.5～39.5℃，发热伴有恶寒，午后尤甚。
患者神志恍惚，咳喘有痰难以咳出，心胸满闷，默默不欲饮食，心烦，恶心欲吐，并见口苦、咽干、
目眩，小便黄，大便4日未行。西医诊断为“双肺感染”，收住急诊科重症监护病房。“三代头孢
抗生素”静点无效。遂请中医会诊。
    诊查：舌暗红，苔薄黄而腻，脉弦细而滑数。
    辨证：伤寒三阳合病，少阳郁热不解，累及太阳、阳明系统功能。
    治法：清解少阳郁热、清宣肺气、清泄邪热。
    处方：北柴胡12g银柴胡12g黄芩9g清半夏12g沙参12g炙麻黄9g杏仁
9g生石膏25g（先煎）银花25g连翘15g薄荷6g（后下）桔梗6g甘草6g  3剂
    二诊：1994年1月1日。服药1剂，体温即降至38℃以下，食纳改善，3剂药尽，体温降至
正常，诸症好转，大便通畅，唯仍诉咳嗽、痰黏。改投清肺化痰止嗽之剂。
    处方：炙麻黄9g杏仁9g生石膏25g（先煎）桑叶9g菊花9g蝉衣9g僵蚕9g
连翘9g前胡12g炙杷叶6g桔梗6g甘草6g  5剂，另用鲜竹沥水60ml兑服。
    调治1周后，痊愈出院。
    【按语】《难经》说：伤寒有五：有伤寒、有中风、有湿温、有热病、有温病。指出广义的伤寒
是外感病之总称，而《伤寒论》撰用“《素问》、《九卷》、《八十一难》”，其伤寒也当是泛指一切外感
病，当然包括现代医学的肺部感染之类。临床上绝不可拘泥于西医所谓“感染性疾病”、“传染
病”，而弃三阴三阳辨证方法于不顾。本例即肺部感染患者，应用抗生素治疗无效，或为细菌病
毒混合感染，表现为发热伴有恶寒，咳喘有痰，心胸满闷，默默不欲饮食，心烦，恶心欲吐，口苦、
咽干、目眩，小便黄，大便不畅，太阳、阳明、少阳系统病变的症状同时存在，但细分析其病机，仍
是以少阳郁热为主，郁热充斥表里，太阳、阳明系统功能俱受其累。故治疗当以清解少阳郁热
为主，三阳并治，小柴胡汤和麻杏石甘汤、银翘散三方合和，效如桴鼓。二诊，患者热退而咳喘
仍在，余热未尽，故处方用麻杏石甘汤加味，重在清肺热、宣降肺气、化痰止嗽。方中桑叶、菊花
合用，蝉衣、僵蚕合用，前胡、炙杷叶合用，融合了桑菊饮、升降散方义，有肝肺同治、肺胃同治之
意，桔梗、甘草合用，即桔梗甘草汤，可利咽喉，有助于排痰。而连翘清热解毒可散结，鲜竹沥尤
善于化黏痰，故随方加入，终使病归痊愈，则足见中医药之神奇！或为菌毒合治之意。
