              八、消食化滞、止咳平逆法治愈小儿咳嗽一例
    张某，女，3岁半。
    初诊：2000年1月6日。
    主诉及病史：2个月前感冒发热，经治热退，但咳嗽不止，中西药多方治疗效不显。现咳
嗽，鼻塞，喉中痰鸣，睡中尤甚，纳可，眠不实，二便调。
    诊查：舌红，苔白腻，脉沉细。
    辨证：食痰犯肺，肺失清肃。
    治法：消食化滞，止咳平逆。
    处方：葶苈子丸加减：葶苈子6g麻黄3g杏仁10g辛夷10g黑白丑各2g防己
5g黄芩6g枳壳6g水煎，每日1剂，分2次温服。
    二诊：2000年3月27日。服药4剂咳止痰消。因近2日来喉中似有痰鸣，鼻塞，尤恐引
发咳嗽而再诊，纳少，便干呈球状，1日2、3次，睡中易惊，舌暗红，苔黄褐腻，脉沉细。仍以前
法治之。
    处方：葶苈子6g半夏曲10g杏仁10g辛夷10g黑白丑各3g槟榔6g黄芩6g
枳壳6g水煎，每日1剂，分2次温服。
    服上药2剂诸症即除。
    【按语】该患儿素喜肉食，极易宿食停滞。感冒后用抗生药虽消炎退热，但因食滞未除，酿
痰犯肺而致咳嗽不止，以葶苈丸加减治之，2、3剂便收效。采用清肺消滞法治疗此类患儿，因
在现代医学中往往无此方面的药物，所以可谓尤显中医的优势。
