          十四、补肾柔肝、通阳宣肺治法治疗神经性遗尿一例
    刘某，男，9岁。
    初诊：1998年7月28日。
    主诉及病史：发现夜卧遗尿5年余。患儿为足月顺产，母乳喂养，未患过特殊疾病。4岁
时家长发现其经常遗尿，平均每周2～3次。经治无效，求中医治疗。
    诊查：刻下：夜卧睡眠沉实，每周遗尿2～3次，日间易兴奋，好动，注意力不集中，任性，易
冲动，频频缩鼻、皱眉，自述有鼻塞不爽，学习成绩不好。舌尖红，苔薄白，脉细。
    辨证：肾虚肝旺，肺气不宣。
    治法：滋肾平肝，通阳宣肺。
    处方：生地12g玄参12g白芍15g菊花10g黄芩6g牡蛎25g（先煎）炙麻黄
9g苍耳子6g辛夷花9g（包煎）石菖蒲9g夜交藤15g五味子6g甘草6g  10剂
    二诊：1998年8月8日。服药遗尿次数减少，10日遗尿两次，鼻塞、缩鼻、皱眉症状也有减
轻，守原方继用。20剂
    三诊：1998年8月28日。诸症大减，遗尿症状消失，老师述注意力明显较前集中，学习成
绩改善。后曾随访，遗尿未再发生。
    【按语】神经性遗尿儿童常见，一般主张补肾固摄。不知小儿除却先天不足，则肾虚无由
作。观察发现：小儿遗尿，多因晚间睡眠过于沉实，排尿而不自知，日间则兴奋过度，以致疲劳
过甚，与肾虚没有必然联系。一般说来，正常排尿与肾之固藏、肝之疏泄、肺之宣发肃降功能有
关。肾之固藏不及、肝之疏泄太过、肺之宣发肃降功能失职，均可能导致膀胱不约而遗尿。所
以小儿遗尿的治疗，不能仅考虑补肾，当补肾固摄、柔肝平肝、通阳宣肺诸法并举，处方在应用
生地、玄参、白芍、菊花、黄芩、夜交藤、牡蛎、五味子的同时，加用了炙麻黄可通阳宣肺，苍耳子、
辛夷花通窍宣肺，石菖蒲醒神通窍，是其特色。客观上服药10剂，则遗尿次数减少，用药一个
月，顽固神经性遗尿竟愈。而且，对患儿的注意力也起到了良好的作用。
