                          三、化痰解毒治瘰疬一例
    吕某，男，1.5岁。
    初诊：1978年5月9日。
    代诉及病史：右颌下肿20天。1年前患儿种牛痘，开始无明显不适，大约在20多天前，突
然发现右颌下肿，近日逐渐增大、无发热，二便调。
    诊查：右颌下可触及约3cm×3cm×2cm的肿核，活动，皮色如常。
    诊断：中医瘰疬；西医淋巴结核。
    辨证：毒滞经络，聚痰成瘰。
    治法：化痰解毒。
    处方：夏枯草膏250g，日服2次，每次10g，水冲服（注：原方为市进制，今改，以下同）。
    二诊：5月19日，药后右颌下核肿明显缩小，上药继服，药后右颌下肿核已不著，停诊。
    【按语】本例因种牛痘后，痘毒邪气太盛，小儿脏腑娇嫩，气血未充，痘毒未得尽化，而聚结
不散，留滞经络后循经上犯，搏结于颌下，遂成瘰疬，因小儿正气未衰而邪气实，正邪相搏，治疗
宜泻其毒邪，求祛邪外出而病愈。盖夏枯草一味，辛苦、微寒，辛可散结，苦能泻热，是治疗瘰疬
的主药，有散结消疬之效，赵老每喜用之。他指出：不论溃与未溃均可选用。若取夏枯草清热
散结之用，可酌大贝、元参，多施之邪气实，正气未虚之候；若病久，瘰疬破溃，形成鼠瘘，则须选
加太子参、麦冬益气养阴之品，以扶正气，托毒外出。如《本草疏经》所言，本品为疗瘰疬鼠瘘之
要药。本例独服夏枯草膏，以清经络邪毒，使热清痰化，服后即显渐愈之机。赵老认为，小儿染
疫疬毒邪，因其脏气清灵，若药证合拍即有桴鼓之效，论治之法不同于成年人，他强调钱乙所
言，小儿“脏腑柔弱，易虚易实”。辨证施治要及时准确，否则患儿疾病变化迅速，若出现虚实并
见，错综复杂的证候，治疗多感棘手。本病若旷久失治，其疬溃破，形成漏管且有低热，盗汗等
正气虚损证候则成顽症，实难治愈。
