                  六、疏风活血治疗顽固性头痛一例
    患者男性，38岁。
    初诊：1984年11月。
    主诉及病史：患者持续性右侧头痛30天。该患者1个月前因情志不遂，动怒而致突然头
痛，右侧为甚，头痛欲裂，苦不堪言，痛甚则撞头解痛，夜不能寐，服一般解热镇痛药只能瞬间有
效。CT提示右颞部血管畸形，决定手术治疗，患者惧怕颅脑手术，从而求助中医治疗。


----------------------- 页面 217-----------------------
    诊查：患者头痛，持续剧烈，月余烦急坐卧不安，眉头紧锁，恶心少食，睡眠不安，大便秘结，
3日未行，小便正常。查体一般情况可，痛苦病容，心肺听诊未见异常，腹软，肝脾未及，下肢无
浮肿，IMP 130～140/70～90mmHg，脉弦紧，舌质淡红苔腻中黄，患者不愿住院，故拟中药治疗。
    辨证：血瘀气滞，风痰阻络（头痛，脑血管畸形）。
    治法：祛风活血，疏肝通络，润肠通便。
    处方：僵蚕10g地龙10g水蛭6g全蝎3g蜈蚣3条赤芍10g川芎10g鸡
血藤10g天麻10g钩藤10g葛根25g香附10g白芷10g生大黄6g水煎服
7剂
    二诊：头痛减轻，但仍时有发作性刺痛，大便通，情绪尚安，可以进食。脉弦、舌淡，苔薄白
微黄。
    治法：仍拟上方去白芷、僵蚕加红花继服7剂。后又继续服用20剂，疼痛缓解，情绪安稳，
能以开颜说笑。只是在情绪波动时仍有隐隐疼痛，时间不长，后以上方另加白花蛇配成小蜜
丸，每服10g，日2次，服2个月，头痛未作，次年5月又因动怒后复发住院月余，仍以祛风活
血，疏肝理气治疗调理3周好转出院。该患者CT检查血管畸形依然，但头痛5年未见较大
发作。
    【按语】脑血管畸形是一种暗藏危险的疾病，患者虽大都已非短期所患，但不经头颅CT、
MRI检查不易发现，西医治疗大都主张手术治疗，该患者脑外科会诊多次提出手术治疗，并告
诫患者不手术随时都有可能发生脑血管破裂出血，出现脑血管意外，但患者执意不肯，迫切要
求中医治疗。由于该病所具有的血管畸形，随时可能突然发生出血性脑中风的危险不可不加
注意。此例表现为头痛剧烈经中药疏风通络，疏肝活血治之，头痛症状大有改善，说明证治认
识似较适当从而收效，并5年未再有大的发作。需要再次提出，中药内科治疗没有改变其原发
性脑血管畸形之情况，应该提示患者其预后有隐性危险，应定期观察，必要时手术治疗。
