                七、辛开苦降理气化湿治疗腹鸣腹泻一例
    患者男性，45岁。
    初诊：1983年11月初。
    主诉及病史：患者胃脘疼痛半年，近5天肠鸣腹泻。时有恶心呕吐，口苦，脘胀腹满，不思
饮食，喜温，乏力，大便稀，日行3次，小便正常。
    诊查：一般情况尚好，心肺未见异常，肝脾不大，腹部压痛，下肢无浮肿，前行胃镜检查提示
慢性胃炎，未行肠镜检查，舌苔白厚腻，脉弦滑。
    辨证：寒热错杂、湿郁气滞。
    治法：理气化湿、辛开苦降。
    处方：苍术10g厚朴10g元胡10g半夏10g木香10g陈皮10g川连8g黄
芩10g干姜8g藿香10g佩兰10g生姜3片水煎服5剂
    二诊：腹鸣腹泻、恶心欲吐、腹痛等均已得除，患者仍感腹胀，不欲饮食，嗳气、吞酸、胃中嘈
杂感，脉弦舌苔薄白腻。
    治法：仍拟以上方去藿香、佩兰、黄芩加焦三仙10g、瓦楞子10g、乌贼骨10g治之，又服
5剂。
    三诊：经10剂后诸症大减、饮食好转，脘腹胀满疼痛减轻，继服上方1周巩固疗效，病情


----------------------- 页面 218-----------------------
稳定。
    【按语】该例有胃病史，常胃脘部疼痛胀满，且近日伴有肠鸣腹泻，恶心呕吐，其证属湿浊
内郁，气滞不舒，同时口苦恶心呕吐具有寒热错杂之状，故给予理气化湿、辛开苦降，所说辛开
苦降，是寓于《伤寒论》中泻心汤之理。方中既有干姜、半夏，又有芩、连，湿浊内伤而腹泻肠鸣，
呕恶者，又加以藿香、佩兰，苍术芳香化湿，醒脾开胃，降逆理气。又视其寒热情况给予辨证用
药，因而能以迅速收效，伤寒泻心汤类方8个，虽属类同方但各有其意，当吸收研用。尤其干姜
与黄连其剂量比例颇有文章，因为干姜温其脾胃，连、芩清其胃热，黄连更有厚肠止泻之功。热
不重者可去黄芩，腹泻者川连仍可止泻厚肠，恶心呕吐者加入川连、半夏、生姜共为降逆止呕，
故仍与温脾化湿药苦辛共伍，同样可使腹泻得除。泻心汤的变化是中医治疗肠胃中的调理变
化，很有临床实际意义，后人临床实践中演绎出多种方药，以供医者采用。
