              五、疏肝解郁、滋阴补肾、凉血活血治疗糖尿病
                  视网膜病变、周围神经病变一例
    李某，女，41岁。
    初诊：1996年12月6日。
    主诉及病史：口渴、口苦12年，加重伴便秘、视物模糊、肢体麻木、皮肤瘙痒1年余。患者
发现糖尿病12年，长期服用西药降糖药，近期已注射胰岛素，日用量60U，血糖控制欠满意。
西医诊断为糖尿病视网膜病变、周围神经病变、自主神经病变。治疗无显效。求中医诊治。
    诊查：刻下：口渴欲饮，口苦咽干，头晕目眩，双目视物不清，心悸胸闷，心烦失眠，伴周身瘙
痒，肢体麻木，夜间疼痛，四末冷凉，大便数日1行。患者已不能正常工作，痛苦欲死，悲观异
常。肌肤甲错，爪甲枯萎，舌质暗红，苔腻略黄，脉象细而弦。
    辨证：少阳郁热，肝肾阴虚，络脉血瘀。
    治法：清解少阳郁热，滋补肝肾，兼以活血通络、凉血止痒。


----------------------- 页面 169-----------------------
    处方：柴胡9g黄芩6g沙参15g生地25g玄参25g赤白芍各15g丹参15g
葛根25g草决明15g茺蔚子12g地肤子24g苦参9g枳壳9g大黄粉3g（冲服）
三七粉5g（冲服）30剂
    二诊：1997年1月8日。服药5剂，大便通畅，30剂药尽，口苦、眼花、肢体麻痛、瘙痒等症
状明显好转，睡眠情况好转，精神状态良好。效不更方，再30剂。
    三诊：1997年2月6日。诸症均减，精神状态良好，独立创办复印部，能正常上班。继续
守方。30剂。
    四诊：1997年3月8日。服药30剂，胰岛素注射日用量46U，血糖化验正常。基本无症
状，精神体力均佳，视力改善。坚持服用两年，病情持续稳定。多次化验血糖，控制良好。
    【按语】糖尿病血管神经并发症，病情复杂，治疗困难。乃是消渴病日久，失治误治，内热
伤阴耗气，或阴损及阳，久病入络所致。观察发现：糖尿病患者，所以会出现不同并发症，与病
人体质类型有密切关系。一般说，少阳体质（肝郁）、厥阴体质（肝旺）者，最易发生糖尿病眼病
和自主神经病变。本例患者就是属于少阳之体，少阳郁热不解，可致肝肾阴虚，肝开窍于目，阴
虚目窍失养，郁热上熏目络，眼底出血，则可致视物模糊；肝主筋，肝肾阴虚，筋脉失于濡养，久
病入络，肢体络脉血瘀，故可见肢体麻木疼痛。气血不能布达于四末，故见肢体冷凉。这种肢
体冷凉，是因瘀致寒，与因寒致瘀的病机完全不同。所以，治疗清解少阳郁热为主，滋补肝肾，
兼以活血通络、凉血止痒，不用温药而肢体转温。处方是四逆散、小柴胡汤化裁，药用草决明、
茺蔚子，有凉肝、养肝明目之功。大黄粉、三七粉，可凉血活血止血，有助于糖尿病视网膜病变
眼底出血吸收。应该指出的是：中医有“目病多郁”之说，治疗眼病应适当应用柴胡、羌活、防
风、薄荷等风药，以开郁，并使诸药上行于头目。另外，中药治疗，守方十分重要。本病例正因
为坚持服药2年多，所以才取得了稳定疗效。
