          十一、逐瘀清热治法治疗妇女盆腔瘀血综合证一例
    赵某，女，36岁。
    初诊：1985年8月3日。
    主诉及病史：失眠健忘1年余。患者无明显诱因出现失眠，曾经服用西药谷维素、安定和


----------------------- 页面 174-----------------------
中成药人参归脾丸、知柏地黄丸、朱砂安神丸、天王补心丹等无效。既往有人工流产病史。
    诊查：刻下：每日睡眠不足4小时，遇事转瞬即忘，生活不能自理，月经失调，已数月不至，
饮食尚调，小便如常，大便偏干。扪双侧少腹有局限深压痛，舌质暗有紫斑，苔薄腻，脉象弦数。
    辨证：瘀血内结，瘀热扰心。
    治法：逐瘀泻热、活血散结。
    处方：桂枝6g赤白芍各15g云苓12g桃仁12g丹皮12g酒大黄9g云南白
药3g（分冲）3剂
    二诊：1985年8月5日。服药2剂，月经自下，再进1剂，顿下恶血如注，并夹一鹅蛋大的
污黑血块，查之节育环存焉。至此，神疲思睡，日后其病如失。随访多年，睡眠良好。
    【按语】妇女盆腔瘀血综合征是妇女常见病证，相当于中医学的下焦瘀血。其临床特点是
精神症状突出，或有腹痛、腰痛、月经痛、性交痛、痔疮痛等疼痛症状，而客观检查无所见。该患
者虽无明显疼痛，但精神症状十分突出，失眠健忘久治不愈。提示本证不能排除。今久用补益
心脾、滋阴养血、清心宁神中药无效，即提示病机非虚。今见其舌暗有紫斑，脉弦数，且月经数
月不至，扪双侧少腹有局限深压痛，此乃瘀血内结之明证。瘀血日久化热，必成瘀热互结之势。
治当逐瘀泻热、活血散结。故选用桂枝茯苓丸加味，加酒大黄可以泻热逐瘀，云南白药活血逐
瘀，则力量倍增。所以药近3剂，顽疾竟愈。
