                      八、不合理服用龙胆泻肝丸一例
    患者女性，55岁。
    初诊：2000年3月。
    主诉及病史：患者因发热肺部感染住院，症见发热、咳嗽、有痰，量不多，体温38.5℃，无
汗，纳差尿少，脉弦小数，舌苔薄白，面色晦暗，下肢无浮肿，患者有慢性肝炎、脂肪肝病史。
    诊查：经X线检查提示，左下肺片状阴影，血白细胞正常，血红蛋白110g/L，尿蛋白（＋＋），
血肌酐、尿素氮增高，肝功能正常，B超提示双肾萎缩。
    辨证：风热外侵，肺气失宣。
    治法：疏风、宣肺、止咳。
    处方：炙麻黄8g杏仁10g生石膏30g知母10g银花12g连翘10g桑白皮
10g炙杷叶10g薄荷5g蝉蜕8g黄芩10g鱼腥草25g水煎服
    同时静脉点滴双黄连注射液、氨节青霉素。患者经治疗3天，发热已止，继续治疗5天，诸
症好转，但肾功能不全，遂转肾内科诊治。经问诊得知，该患者曾于近2年患有慢性肝炎，并经
常有上火的感觉，口苦尿黄等，单位医务室曾给予龙胆泻肝丸治疗肝病，断续用药时间约一年
半，服用药量有60余盒。遂诊断为“药物性肾损害”。
    【按语】此患因肺部感染住院治疗，肺部感染经治疗，发热、咳嗽、咯痰均痊愈，但查出双肾
萎缩，尿蛋白，肌酐、尿素氮均升高，尿少，轻度贫血，面色晦暗，皮肤干燥，疑似有慢性肾炎引致
肾功能不全。需要提出的是2000年关于马兜铃酸致肾损害的报道已受到关注，认为龙胆泻肝
丸应用过量、过久可以引发药物性肾功能不全，这一案例提示了这一问题。但龙胆泻肝丸所以
出现肾损害，目前已经清楚，系关木通所为，应当确切地说龙胆泻肝丸系金元四大家之一李东
垣方，目前应用时加了栀子，原来之木通为白木通，或五叶木通，近些年来市场上凡木通均由关
木通代替，造成了属马兜铃科的关木通毒副作用含马兜铃酸所致。龙胆泻肝丸系治疗肝胆实
热、下焦湿热之方，属常用方，能以用于内科、外科、妇科……多方面疾病。可以说：历代医家传
用，效果不错，但近年来，关木通成为方中药物，虽不能说凡正常用过龙胆泻肝丸（汤）者，均致
肾损害，但致肾功能不全的报告已经很引人注意了。尤其使用不当、服用、时间过长，为害更
甚。笔者2001年12月参加药监局不良反应中心讨论已引起广泛重视，药监局且已发出通告，
但对这一问题的宣传管理，恰当分析，正确用药以及药物不良反应的认识等，是非常必要有一
个正确的认识，不可以偏赅全。关木通小剂量长期应用或大剂量使用均会产生不可逆的对肾


----------------------- 页面 219-----------------------
脏的损害，事情严重，不能不予以注意。2003年药监局已经宣布停止使用关木通的决定也是
正确的。
