                七、补肾固涩、益气升阳法治尿失禁一例
    张某，女，45岁，已婚。
    初诊：1995年1月14日。
    主诉及病史：尿失禁2年。7年前患泌尿系感染，反复使用抗生素未得到根治，近2年经
常尿失禁，劳累后易诱发，或白天活动后加重，冬至前后亦加重，夜尿多。
    诊查：舌淡苔薄白；脉弦，右浮寸滑、左沉尺小、有代象。
    辨证：肾虚不固。
    治法：补肾助阳、固涩缩泉。
    处方：仙茅10g仙灵脾10g巴戟天10g黄柏6g知母10g桑螵蛸18g金樱子
10g山萸肉10g当归10g生麦芽10g白芥子3g肉桂3g炙甘草6g  7剂
    二诊：1月21日。夜尿好转，白天仍有尿失禁，舌脉同前。上方去黄柏、知母，加鹿角胶
10g，7剂。
    三诊：1月28日。夜尿基本控制，昼日尿失禁亦有好转，但仍动则出，劳累加重。询之，有
小腹下坠感。舌淡苔薄白，脉沉弱。上方加补中益气丸9g（包煎），10剂。
    3个月后复诊，诉上次服药1周后，尿失禁基本控制，又服药1周，病未再犯。近因搬家劳
累复发，再次求治，观舌脉无明显变化，继予上方治疗，2周后尿失禁症状又得到控制。
    【按语】患者久病劳淋，湿邪内蕴，一则肾阳损伤，肾虚不固，再则脾阳受抑，脾阳不升，从
而导致尿频失禁，劳累即发；肾阳不足，无以气化蒸腾，则夜尿多；脾阳虚弱，清气不升，则小腹
坠胀，亦致尿失禁加重。始治以补肾助阳、固涩敛泉，夜尿频数症状改善。但昼日尿失禁不除，
动则加重，兼有小腹下坠，遂考虑为脾虚不升、清气下陷之故。根据《素问•至真要大论》“下者
举之”的治疗原则，在温肾缩尿基础上加补中益气丸升举清阳，果然应剂而获效。
                                                              （以上由杨凤珍整理）
