              五、黄芪桂枝五物汤治愈周围神经损伤一例
    秦某，男，49岁，已婚。
    补诊：1976年10月21日。
    主诉及病史：平素健康，1976年8月21日晚，被歹徒用绳索紧绑两肘，约一小时之久，松
绑后所捆之处肌肤坏死、血液渗出，两前臂青紫疼痛，肢体不能活动，双手垂腕、麻木不仁。经
矿区医院包扎伤口处理，并诊为桡神经麻痹（双侧），给予口服维生素B族和加兰他敏等药，经
40多天治疗，除两肘伤口愈合外，前臂及双手麻木等症，均毫无改善。同年10月7日，又经某
医院治疗，诊断为双侧桡、尺神经损伤，而以桡神经损伤为主，曾做电器变性反应为阳性，后用
维生素B族，针灸和按摩治疗两周，依然无效。现症：两前臂麻木不仁，双手垂腕，痿废不用，
生活不能自理。
    诊查：一般检查未见异常。神经系统检查所见：两前臂活动受限，双腕下垂，不能上抬，拇
指不能外展，大鱼际肌及骨间肌轻度萎缩，手背拇指与食指之间浅感觉减退，双侧桡骨骨膜反


----------------------- 页面 200-----------------------
射消失。诊为周围神经损伤，以桡神经损伤为主。舌苔舌质均正常，脉沉涩无力。
    辨证：气血运行阻滞，营卫失和，筋脉失养，双臂麻木而废用，乃属血痹导致双手痿废瘫痪。
    治法：益气养血、温经通脉，兼以滋补肝肾。
    处方：黄芪30g桂枝9g赤白芍12g川芎12g当归12g生地12g姜黄9g
鸡血藤15g丝瓜络12g甘草3g
    姜、枣为引，每日1剂，水煎分2次温服。
    二诊：连服六剂，病情改善。查体：双手腕分别上抬10°或15°，两手拇指也略可活动，继按
前方加郁金9g、枸杞子12g、女贞子12g，再投6剂。服药后病情显著好转，于11月6日查体：
两前臂活动范围增大，肌力增强，大小鱼际肌和骨间肌，较用药前大为丰满，右手腕可上抬达
70°，左腕上抬约45°，双拇指伸屈活动明显好转，并可自行持筷进餐、着衣扎带。回当地继服
12剂。同年12月21日来门诊复查：知觉感觉正常，活动自如，恢复工作。追访2年无异常
改变。
    【按语】周围神经损伤，其临床表现为感觉、运动障碍以及植物神经损害后之营养性改变
等。这与祖国医学的“血痹”，很有相似之处。汉代张仲景在《金匮要略•血痹虚劳脉证并治第
六》中说：“血痹阴阳俱微，寸口关上微，尺中小紧，外证身体不仁，如风痹状，黄芪桂枝五物汤主
之。”说明了血痹是营卫气血俱不足，邪伤血分之疾患，并且在治疗上创制了黄芪桂枝五物汤。
    上述病例为外伤导致周围神经损伤，中医辨证从“血痹”施治，而未拘泥于病因及西医病
名。黄芪桂枝五物汤具有温阳行痹之功，是治疗血痹的主方。本病例应用黄芪桂枝五物汤为
主进行治疗，方中重用黄芪，因黄芪有“补虚”、“益气”之功，能“助气、壮筋骨、长肉、补血”，故以
黄芪补气益损生肌、温通血痹。桂枝温阳、行气、通经。桂枝能“利关节”、“温筋通脉”，能“横行
手臂，治痛风”。在该方中加入当归、川芎、生地，与原方中芍药组成四物汤，故本方实为黄芪桂
枝五物汤与四物汤的合方。以四物汤调血补血，其中生地、芍药是血中之血药，当归、川芎为血
中之气药，可使补而不滞，营血调和。方中，芪、桂助阳补气，归、芍养血滋阴，起到“形不足者，
温之以气，精不足者，补之以味”的作用。其中又以赤芍相配，以调血祛滞，鸡血藤、丝瓜络、丹
参、赤芍同用以期养血行血、舒筋通络、祛瘀生新。佐药姜黄、郁金，虽为一本所生，但前者偏
温、破瘀温通经脉，而后者苦寒清降，善入血而行气，二者并用，温清相济，既能破瘀行气，又具
有活血解郁、通利筋脉之效，用于治疗此病甚有效验。痹阻日久，内犯脏腑，以致肝肾虚损，故
方中配有枸杞子、女贞子、菟丝子以滋补肝肾，益填精髓，使生化有源、生精血而充养肌肉。诸
药同用，以达到血脉通，化源足，气血充，营卫和，阴阳气血俱盛，致使阳气充盈，阴血凝滞自清，
脉通血行，血痹可愈。
