                      六、清解通利法治愈感冒一例
    马某，男，50岁，已婚。
    初诊：1999年8月5日。
    主诉及病史：20天前发热，服感冒药未效，在当地医院查胸透示：肺纹理重，尿常规查有红
白细胞及蛋白（具体不详），给予抗生素输液治疗，七日后下肢出现酸麻肿痛，服中药后下肢症
方除。三天前又不明原因发热加重，体温在38℃～39℃之间，一直服用百服宁、诺氟沙星等抗
生素无效。现症：发热，手足心热，纳少，眠可，二便调。
    诊查：舌淡暗，胖大，苔白腻，脉弦滑略数偏浮。血常规（－）；尿常规PRO（＋＋） ，GLU
（TRACE），NIT（POSITIVE），BLD（＋），镜检（－）。
    辨证：风邪化热，停蓄下焦。
    治法：清解通利。
    处方：银翘散加减：银花15g连翘12g芦根15g竹叶10g柴胡20g五味子15g
黄芩10g栀子10g木通10g滑石10g车前草15g甘草10g  5剂水煎每日1
剂分2次温服。
    医嘱：避风寒。
    二诊：1999年8月12日。服药1剂汗出，体温降至38℃，2剂汗止，体温继降至37℃，3剂
体温正常，诸症除而如常人，无任何不适。查尿常规（－），告愈。
    【按语】病初为感冒，但治不得法而使病情发展，出现下焦膀胱的异常，虽患者自身小便并
无不适主诉，但从尿检可知已有问题。本例感冒似《伤寒论》所述之太阳经中风，失治转为太阳
腑膀胱证，病人自觉小便症状不显，但借助现代医学检测手段而证明尿中已有异常，它与仲景
时代的描述虽有差别，但高老治病的思路却大同小异。因属表邪化热，故用银翘散辛凉解表；
因邪已蓄膀胱，故用栀子、木通、滑石清利，柴胡、五味子、黄芩、车前草是高老常用于治疗膀胱
湿热之经验方。
