                    一、清热利湿治愈遗精一例
李某，男，21岁，未婚。


----------------------- 页面 197-----------------------
    初诊：1980年4月10日。
    主诉及病史：遗精数月，每3、5天1次，既往身体健壮，近年时常头晕，乏力，经用各种中、
西补养药品，亦曾服用汤剂参、茸、巴戟之类，症未见改善。症见遗精频作，口苦口干，口渴欲
饭，心烦易怒，小便短赤，大便如常，饮食尚可。
    诊查：形体壮实，脉象弦数有力，舌质红，苔薄淡黄。
    辨证：湿热蕴郁，鼓动相火，扰及精室而致遗精。
    治法：清利湿热，兼以降火。
    处方：龙胆草9g栀子9g黄芩9g车前子9g黄柏9g泽泻9g茯苓9g丹皮
9g生地12g柴胡9g木通9g生甘草3g
    水煎服。共6剂。
    二诊：服药六剂，遗精次数减少，余证亦减。查其脉弦有力，舌质略红，薄苔。仍守上方，少
佐龙骨、牡蛎各20g，继服10剂，遗精而愈。
    【按语】遗精一证，其发病机制，据《素问•六节藏象论》曰：“肾者主蛰，封藏之本，精之处也”
的论断，其原因主要责之于肾，多由肾脏自虚，精关不固所致，故常以肾虚不固论治者为多。但除
此之外，由于心肝之火内动，影响肾之封藏，或湿热下注，扰动精室，而导致遗精者，并非少见。所
以执“补”弃“泻”是其偏见，当须审证而论。据《明医杂著》记载“梦遗精滑，饮酒厚味，痰火湿热之
人多有之。”又据《医学入门》“饭酒厚味，乃湿热内郁，故遗而滑也”的论述说明湿热下注，常可以
导致遗精。本例患者，年轻体壮，伴热实之证，虽多方服用补养固肾之品，乃至汤剂参、茸、巴戟之
类，遗精如故，说明本例遗精非为肾气不固所致。故采用补肾固涩之剂无效。据症、脉、舌之象，
从临床辨证分析，乃为一派湿热之象，确属肝胆湿热，浸淫下焦导致遗精，因而治法定位于清利湿
热，使精关固守，故取龙胆泻肝汤化裁。方中龙胆草大苦大寒，泻肝胆实火，清下焦湿热，配黄芩、
栀子苦寒泻火，泽泻、木通、车前子清热利湿，使湿热从水道排之而出。生地、黄柏、丹皮，滋肾阴
泻相火而清热。茯苓甘淡而平，渗湿利水，且有健脾之功。一则协诸药而利湿，一则健脾护本以
防苦寒碍胃。柴胡，为引诸药归经，清肝胆及下焦湿热。甘草生用，清热解毒调和诸药。
