                  三、疏风宣肺法治疗咳嗽型哮喘一例
    患者女性，60岁。
    初诊：2002年7月门诊就医。
    主诉及病史：就诊时咳嗽咽痒，呛咳剧烈，影响睡眠4个月，患者于4月前曾患上呼吸道感
染，发热咳嗽，咽痛，3～5天后发热、咽痛得解，但半月后仍咳嗽不止，少痰或多见干咳，伴咽
痒，痒即咳重。曾在当地诊为支气管炎，给予抗菌素口服、输液治疗，还曾应用一些止咳药，但
效果不明显，仍剧咳，阵作，咳急呛咳，空调及异常刺激咳剧。痛苦连连，夜重昼轻影响睡眠与
生活，脉弦舌苔薄白。
    诊查：该患者有过敏性病史，查胸片X线未见异常，血中嗜酸细胞增高，血变态反应呈多
种物质阳性反应，气道激发试验阳性，遂诊断为咳嗽型哮喘。
    辨证：风咳，证属风邪犯肺，气道失衡。
    治法：疏风宣肺，舒缓气道，止咳利咽。
    处方：炙麻黄8g苏子叶各10g蝉蜕8g地龙10g僵蚕8g牛蒡子10g五味子
10g白芍10g紫菀15g前胡10g辛夷10g炙杷叶10g  3剂，水煎服。
    二诊：咳嗽，咽痒，呛咳明显减轻。患者很感高兴，但仍咽中痒感，夜晚睡时仍有咳嗽，但睡
眠好转，饮食二便正常，舌苔薄白，脉弦。
    治法：仍拟上方加全蝎3g、山萸10g，7剂后诸症得缓又宗上方10剂，回当地继续调养，后
询问了解，病情稳定。


----------------------- 页面 215-----------------------
    【按语】该例患者系感冒后咳嗽长达4个月，经检查提示诊断为“咳嗽型哮喘”，此病多因
感冒，上呼吸道感染，肺部感染引发，或有过敏史，或家庭史，由于该病系以咳嗽为主，伴咽痒，
故常有误诊为支气管炎、咽喉性咳嗽等病，一般医生治疗往往首选抗生素。实际该病乃属哮喘
的一种特殊类型，是以咳嗽为其主要症状，并无哮喘，称之“咳嗽变异性哮喘”，或言“咳嗽型哮
喘”的疾病。由于常有突发、呛咳、阵作，若遇冷空气、异味、空气污浊时，则立即诱发咳嗽，常呈
痉挛性咳嗽，是一种气道的高敏感、高反应的现象；西医药是以治疗哮喘之法治之。笔者则认
为系属风邪为患，由于突发、咽痒，有时鼻痒，有过敏因素，系与风之特性相关，因“风为百病之
长”、“风善行数变”，故以疏风为主，方中炙麻黄、苏叶、地龙、蝉蜕、僵蚕、全蝎，均系具有散风、
疏风、搜风特点的药物，同时配伍以舒缓气道之药，如五味子、白芍药、炙杷叶、苏子、苏叶、辛
夷，后来加味的山萸肉亦为此意。可以看出，并非以止咳、祛痰、消炎、清肺为主。但此病从临
床来看亦常有合并感染而见热症，以及伴阴津不足气逆血瘀者，不可不知，届时还要详加辨证
立法，选方加减用药。近些年来治疗咳嗽的中成药几百种，但其治疗则多以清热、祛痰、止咳，
疏散风寒、风热为主，而治疗咳嗽型哮喘的方药尚属凤毛麟角。
