                    二、铍针治愈腰椎间盘突出症一例
    李某，女，68岁，已婚，北京市人。
    初诊：2001年11月17日。
    主诉及病史：腰痛伴右下肢放射痛2周，右下肢屈曲内收畸形，大腿被动贴于腹部，稍遇刺
激即痉挛抽搐，疼痛剧烈难忍，难以入睡，异常痛苦。
    诊查：腰部侧弯，腰肌紧张，压痛剧烈，痛点固定，叩击疼痛向下肢放射，右直腿抬高试验及
其他检查患者不能配合，CT示腰4、5椎间盘突出。舌质紫红，脉涩。
    辨证：血瘀阻络。
    治法：活血通络。
    1．选取腰5旁开各2寸，骶2右旁开2寸，三个张力最高点。
    2．碘酒酒精消毒。
    3．将针疾刺入筋膜切割减张。
    4．消毒棉球包扎针眼。
    第一次治疗症状明显缓解后即能入睡，每周2次减张治疗，3周痊愈出院。
    【按语】本例腰骶部肌肉痉挛致肢体被动体位，难以入眠异常痛苦，根据董福慧教授提
出的“张力性末梢神经痛”理论，其剧烈疼痛是由于张力增高，牵压附近的神经末梢所致，铍
针减压后，解除了张力对神经末梢的牵压，就能缓解疼痛，治疗效果非常明显，也正证明了
这一点。
