                一、扶正托毒、和营清化治疗传囊乳痈一例
    凌某，女，27岁，已婚。
    初诊：1982年9月16日。
    主诉及病史：左乳红肿热痛伴结块，反复发作2个月余。先后自溃疮口2个，刀溃疮口1
个。屡用中药和多种抗生素治疗，寒热不退，体温仍在39℃，红肿结块尚有新发。舌苔腻边尖
红，脉细数（98次/分）。
    诊查：目前左乳以乳晕为中心，红肿波及整个乳房，范围有18cm×14cm，外上象限已有轻
度波动。脉细数98次／分。
    辨证：肝胃蕴热，热盛肉腐，成脓传囊，正虚邪实。
    治法：扶正托毒，清化湿热。
    处方：生黄芪12g白术9g茯苓9g当归12g银花9g蒲公英30g角针12g
丹皮9g黄芩9g地丁30g生草3g外用千捶膏贴于轻度波动处，再外盖金黄膏。
    2天后，左乳外上象限乳晕附近波动最明显处，切开排脓约l00ml。疮口除用二宝丹药线
引流、红油膏盖贴外，加用胸罩将乳房托起垫棉压紧，使疮口引流通畅。经治10天，脓液减少，
脓色转清，停用药线，继续加压抬高乳房。苔薄润脉濡细，治当益气养荣，和营清化。
    处方：生黄芪12g党参12g焦白术9g当归12g白芍9g川芎9g瓜蒌12g
蒲公英30g陈皮6g天冬9g生草4g  1周后痊愈。
    【按语】传囊乳痈是产后哺乳期乳痈溃后的一种并发症。初起多由乳头破碎，外受风邪，
内有肝胃蕴热，乳汁积滞，乳络受阻引起乳痈。继则因失治、误治或因乳房下垂，脓腔在下，溃
口在上，引流不畅，脓液积聚，而成袋脓和传囊。该患者新产体虚，更受病邪缠绵日久，面色㿠
白，正气不足，故以生黄芪、白术、茯苓、角针托毒外出；银花、蒲公英、丹皮、黄芩、地丁、当归清
热利湿和营。而在脓液排出之后则应以扶正为主，兼顾祛邪。同时配合垫棉压迫外治疗法，防
治脓液坠积形成袋脓。
                                                                        （张士云整理）
