          八、散风消肿、软坚化痰治疗慢性化脓性腮腺炎一例
    张某，女，44岁。
    初诊：1999年12月29日。
    主诉及病史：右腮部瘀肿5个月。患者5个月前出现右腮部瘀肿，经抗菌素治疗后缓解，
但时有胀痛。本次又于12月初局部红肿，再以抗菌素治疗未效。
    诊查：现右颐瘀肿，波及右耳前后，上至颧部，范围约4cm×6cm，触之濡软肿胀，右颊黏膜
红肿，张口困难，伸舌不能，自觉口干，舌尖红，脉濡数。
    辨证：风邪外袭，邪浊瘀滞。
    治法：散风清热，软坚化痰。
    处方：白芷12g菊花9g银花12g白芥子12g夏枯草12g连翘15g桔梗9g
穿山甲12g生黄芪30g丹参30g紫地丁30g蛇舌草30g鹿衔草30g生甘草9g
    二诊：2000年1月5口，服药后自觉口干缓解，余症如前，前方加皂角针12g，独活12g，生
苡仁15g，以加强软坚散结之功。
    三诊：2001年1月12日，右耳前红肿稍有消退，颧部略肿，口可张，舌可伸，舌尖红苔薄，
脉濡。二诊方去蛇舌草、连翘，加陈皮9g，姜半夏9g，苏梗12g，以健脾化痰，截断病源。
    四诊：2001年1月26日，耳前及颧部红肿明显消退，触之稍硬，张口伸舌自如，本次处方
于三诊方中加入象贝9g，玄参15g，川朴9g，去皂角针，守方服药半月而愈，随访10个月未
复发。
    【按语】本病多由机体免疫功能下降，口腔自洁能力降低，细菌逆行侵入腮腺导管，造成腮
腺的化脓性炎症。本病属中医“发颐”范畴，明•王肯堂《证治准绳•发颐》中云“问颧骨之下，
腮颐之上，耳前一寸三分发疽，何如？曰：此名发颐。古云不治之症，属阳明经热毒上攻……若
治不得法，延及咽嗌溃烂穿口不食者死。”说明预后严重。唐师认为，本病多由伤寒或温病后汗
出不畅，以致余邪热毒未能外达结聚于少阳、阳明之络，气血凝滞而成。唐师治疗外证，推崇
《外科正宗》之“以消为贵”。本患者右腮结块赤肿，反复发作，且坚硬不化，故以散风化痰，清热
解毒为治，可有望消退；若失治，势必酿脓生变。方中先以白芷、菊花、银花、连翘、紫地丁、蛇舌
草、鹿衔草散风清热，白芥子、夏枯草、穿山甲、皂角针化痰散结，桔梗引药上行；再以生黄芪、陈
皮、姜半夏、生苡仁、川朴、苏梗益气健脾，理气化痰而阻断痰浊产生的来源。总之，本病的基本
治则为去除余邪，扶助胃气，清化痰浊，标本并图，消息以治。
                                                                      （王林扬整理）
