                九、温阳健脾、化湿祛痰法治疗哮喘一例
    张某，女，56岁。
    初诊：1996年8月20日。
    主诉及病史：哮喘40余年，加重1年。1年四季反复发作，近日哮喘夜间发作，伴感胸闷
不适，痰多，色白，质黏，四肢困重，畏寒，纳呆，大便溏薄。
    检查：舌淡胖，质偏黯，苔白腻，脉细。
    辨证：脾胃虚寒，痰湿阻肺。
    治法：健脾温中，化痰平喘。
    处方：熟附块9g川桂枝6g赤白芍各18g细辛4.5g厚朴4.5g青陈皮9g姜
竹茹9g吴茱萸4.5g荜澄茄9g谷麦芽9g焦六曲9g嫩射干12g胡颓子叶9g
煨木香9g仙灵脾12g炙甘草9g  7剂
    二诊：8月27日，胸闷痰多明显好转，胃纳渐增，大便次数减少。原方去嫩射干、胡颓子
叶，加茯苓12g，炒白术15g，再进14剂。
    三诊：夜间喘平，胸闷痰多缓解，精神振作。守方14剂。继续中药巩固治疗半年，哮喘未
作，症情稳定。
    【按语】本例为痰湿体质哮喘患者，该型哮喘患者大多病期较长，哮喘发作时轻时重，缠绵
难愈。且常伴有胸闷不适，身重乏力，口淡乏味，胃纳不振，泛恶欲吐，大便溏薄症状，舌苔呈白
腻，舌体淡胖，脉濡细。这类病人往往脾胃本虚，运化无力，饮食不归正化，湿从内生；又不耐饮
食之寒湿生冷相侵，内外湿相聚，凝集成痰，上阻于肺，所谓“脾为生痰之源，肺为贮痰之器”。
痰性胶固，湿性粘滞，痰湿形成，每多迁延难却。邵师在治疗这种体质的病人时，无论是在哮喘
发作期还是缓解期都加入健脾化湿，和胃利湿之品，如青陈皮、姜半夏、苍白术、姜竹茹、厚朴、
吴茱萸、荜澄茄、谷麦焦六曲。若寒湿日久难化，则酌加温阳散寒之品，如附子、肉桂之类，以助
除湿之功。
                                                                          （施红整理）
