        二、健脾理气、化痰散结治疗多发性结节性甲状腺肿一例
    沈某，女，44岁。
    初诊：1998年9月21日。
    主诉及病史：颈前胀闷不适伴结节2年。2年前无明显诱因自觉颈前作胀，于外院作B超
示：双侧甲状腺见多发性囊性结节。患者自觉颈前胀闷不适，诉平时乏力感明显，无心悸，汗
出，手抖等症，夜寐尚可，大便偏干。
    诊查：双侧甲状腺可触及多个散在的大小不等的结节，以右侧结节为大，质中等，活动度一
般，边缘光滑，可随吞咽而活动，按之不痛。甲状腺激素各项检查均在正常水平。苔薄白，脉


----------------------- 页面 317-----------------------
濡细。
    辨证：脾虚痰凝。
    治法：健脾理气，化痰散结。
    处方：生黄芪12g党参12g白术12g茯芩12g陈皮9g半夏9g柴胡9g郁
金9g八月札9g海藻9g象贝9g婆婆针12g桃仁12g
    二诊：1998年10月12日。患者诉颈前胀闷不适明显好转，颈前结块明显缩小，再予前方
中加山慈菇12g，龙葵30g。
    三诊：1998年11月2日，B超示：双侧甲状腺内质地不均匀，未见结节影。患者诉诸症若
失，半年后随访未见复发。
    【按语】多发性结节性甲状腺肿根据现代医学病理分类可见于多种甲状腺疾病，如滤泡状
腺瘤，甲状腺囊肿，乳头状腺瘤，腺瘤样甲状腺肿等，属中医“瘿”病中“肉瘿”范畴。唐师认为本
病多因饮食失宜，情志失调，思虑过度或劳逸失调而致脾气受损，盖脾为仓廪之官，饮食失宜最
先伤脾。情志不畅则肝气郁结，木郁克土，脾气自虚，脾为生痰之源，脾虚则水液运行失常，日
久聚液为痰，痰阻气机，反之又加重脾失健运的病机，痰湿凝聚，久而成瘀，痰瘀互结于颈前而
成甲状腺结节，唐师据此病机在治疗上以健脾理气化痰散结为法立方，脾气健运则运化输布水
液正常，湿邪自祛而生痰无源，气机条畅则痰瘀易解而肿自消，佐以化痰散结而顽症可消。脾
为喜燥恶湿之脏，故健脾则用党参、白术、茯苓取法四君子汤而加减，以温运脾阳助化湿痰，理
气则以柴胡、郁金、八月札以疏肝解郁，抑木扶土，佐以陈皮、半夏兼具理气化痰之功，化痰软坚
散结则用象贝、海藻、莪术以破解瘀结，病程长者，恐其久病入络，瘀久生毒，再酌加僵蚕、龙葵
以剔络解毒散结，诸药合用，攻补兼施，临证每收良效。
                                                                      （刘小鸫整理）
