                六、益气养阴、补肾纳气治多发性所胸一例
    柳某，男，17岁，学生。
    初诊：1985年9月24日。
    主诉及病史：胸闷，气急伴肢体乏力，大便于结2天。同年6月以来，左侧自发性气胸反复
发作，且发作频繁，短则半月，长则1个月。发作时以胸闷气促为主，3个月中抽气8次，作左
侧胸腔引流术数次，因不愿手术，休学在家疗养，经人介绍来我院中药治疗。
    诊查：X线胸片检查：左侧自发性气胸，肺压缩25％～30％，伴左下积液。苔薄白，舌质偏
红，脉细无力。
    辨证：肺气亏损，肺阴不足。
    治法：补气养阴。
    处方：黄芪12g黄精12g孩儿参12g玄参12g白术18g丹参9g五味子4.5g
平地木15g功劳叶15g桑寄生9g每日1剂，同时给予生脉饮，每日3次，每次1支。服
药1周，胸闷，气急明显好转。大便通畅胸透复查左侧肺基本复张，左下积液吸收。继续服上
药，随症加减。1个月后患者又感胸闷，胸透示：左侧气胸复发，继续上方加用养血生血剂，加
重黄芪18g，莪术12g，丹参12g，胸片复查，情况良好，以后门诊随访中，随症加减，邵师在养阴
基础上加入狗脊、补骨脂、杜仲等药后，体重增加，全身情况良好，恢复上课，随访数年左侧气胸
未再复发。
    【按语】自发性气胸，虽然中医书籍没有这个病名，但论述有关类似的症状也不少。胸在
上焦，内藏心肺，故气胸与肺有密切关系。因肺主气，以清肃为顺，肺气上逆则为喘。无论何种
因素，导致喘息，均与肺有密切关系。故《素问•至真要大论》指出“诸气膹郁，皆属于肺”。气
胸的辨证首先分清虚实，《景岳全书》指出“实喘者有邪，邪气实也，虚喘者无邪，元气虚也”一般
而言，突发性气胸起病较急，来势较猛，而且都在剧烈的运动或其他诱因下突然发作，所以初起
多属实证，而气胸反复发作病程较长，来势缓慢，有时在无任何诱因下发病则往往因肺气虚损，
以致肺泡薄弱，容易破裂，肺气不能肃降，气促而喘，反复发作后常成气阴二虚，同时肺主气及
皮毛，又与大肠相表里，肺气虚及肺阴不足则大肠传送无力，所以临床上许多患者出现大便秘
结，自汗，盗汗等症。邵师根据“虚则补之”这个理论，采用益气养阴法，方中大剂量黄芪及白术
能增强网状内皮系统的吞噬功能，促进细胞免疫功能，且明显增高血清IgG，配合黄精、太子
参、玄参、五味子补肾润肺之品而不腻，至于多次发作病例必要时加入丹参，活血生血，莪术健
脾通络，往往可以提高效果。邵师认为肺为上焦，比较娇嫩，易伤肺阴，所以在气胸吸收后，还
需服用些中成药如生脉饮、玉屏风散，补益元气，养阴敛肺，有利于疾病痊愈、肺泡的修复，巩固
疗效，减少气胸的复发，解除病人的疾苦。
                                                                        （唐忆星整理）


----------------------- 页面 313-----------------------
