                六、温肾健脾、利水化瘀治愈心衰水肿一例
    丁某，女，80岁。
    初诊：2002年5月20日。
    主诉及病史：罹患冠心病、心功能不全、心律失常（房颤伴室性期前收缩）4年。然3日来
下肢凹陷性肿胀没指，身体困重，伴气短、乏力、胸闷，夜难平卧，纳差，小便短少，手足不温、畏
寒，无咳嗽。
    诊查：舌质淡、苔薄、脉细结代。
    辨证：脾肾阳虚，水停瘀阻。
    治法：拟温肾健脾、利水化瘀。
    处方：熟附片12g炒白术12g陈皮3g猪茯苓各30g泽泻30g桂枝3g赤白
芍各15g益母草15g桃仁10g丹参15g车前子（包）30g水红花子6g生黄芪30g
党参15g麦冬9g鸭跖草15g滑石（打）15g白河车9g元明粉（分冲）6g葶苈子（包）
30g沉香（后入）3g灵芝草10g  7剂
    二诊：5月27日。服药2剂得大便日数次，皆如水泻，肿退气息皆平，停服元明粉，余药继
服。苔薄微腻，脉细结代，治以前法化裁。
    处方：上方去元明粉，加苍术9g、生山楂30g，7剂。
    上药服后无不适，纳馨，寐安，二便调，继以补益调中以善后。
    【按语】本例心衰水肿，缘于高年体弱，久羁冠心病、心律失常、慢性心功能不全，其病脾肾
已亏，偶遇衣食不慎、或受风寒之气，致外邪内虚相因为患。水之行赖阳气之温煦推动，水停为
肿，乃阳虚气化不行的表现，肾为水脏，脾主运化水湿，故其病本为脾肾阳虚，水湿不化蓄积为
患，病属阴水，以腰以下肿为甚，治应温肾健脾、化气行水；又肺为水之上源，主宣肃，通调水道，
因水湿盛于里，泛溢不降而逆，上凌于心肺，致气促、胸闷、夜难平卧，故治应兼以泻肺通腹，使
邪外出。宗病机处方以真武汤合五苓散以温阳利水治根本；水肿新发势急，以葶苈子、元明粉
泻肺平喘、通腹利水以治标，医有“利小便以实大便”之说，反观之，通利大便亦有助于水湿外
出；因患者年高久病，恐不耐攻伐，故祛邪同时以黄芪、党参、白术、麦冬、灵芝草等扶正顾本，并


----------------------- 页面 300-----------------------
嘱患者服药得大便泄泻，肿消气平即停服芒硝，中病即止，兼以补益善后，邪去正不伤；又久病
入络，瘀阻有碍水行，故伍以坤草、桃仁、丹参、赤芍等药活血化瘀，取血行水亦行之意，兼以桂
枝温经通阳、沉香温肾纳气降逆，共奏扶正祛邪、标本兼顾之功。综观本病例，何时认为病本脾
肾阳虚、水湿留积为标，治不囿于高年忌攻伐之常理，而“急则治标”、泻肺通腹，兼以扶正为助、
中病即止，使邪祛正安。
                                                                        （王永霞整理）
