            三、健脾益气、扶正清瘿治疗桥本甲状腺炎一例
    薛某，女，40岁。
    初诊：1998年3月18日。
    主诉及病史：结喉旁不适一年余。曾在外院做B超，行甲状腺细针穿刺、血清甲状腺自身
抗体检测、甲状腺ˉ131碘核素扫描均支持桥本甲状腺炎的诊断。诉自觉结喉旁有紧压感，时有心
悸，平时易疲乏，易患感冒，胃纳尚可，夜寐欠安。
    诊查：两侧甲状腺轻度肿大，质韧，峡部亦肿。苔薄腻尖红，脉濡。查甲状腺激素示：T_3、
T_4、FT_3、TSH均正常，FT_426.8pmol/L，TG-Ab 53％，TPO-Ab 54.7％，甲状腺穿刺检查示：
大部分淋巴细胞浸润。
    辨证：正虚邪恋，湿痰凝结。
    治法：扶正消瘿。
    处方：生黄芪30g党参12g白术12g茯苓9g山萸肉9g仙灵脾12g首乌12g
枸杞12g柴胡9g郁金9g象贝9g婆婆针9g玄参9g板蓝根15g红枣15g
炙甘草12g
    二诊：1998年4月16日。患者以此方为主加减服用1个月后，自觉结喉部紧迫感明显减
轻，心悸已无，又加减服用上方2个月后，复查FT_4、TG-Ab、TPO-Ab均恢复正常范围，随访半
年诸症未见复发，各项检查均正常。


----------------------- 页面 318-----------------------
    【按语】桥本甲状腺炎目前是公认的自身免疫疾病，本病在祖国传统中医古籍中并未记
载，据其症状体征可归为“肉瘿”、“瘿痈”范畴，但传统中医治疗“肉瘿”多用富含碘的海洋药物
如海藻、昆布等。而现代医学已证实本病的发病与碘摄入量的增加有直接的关系。因此传统
治疗瘿病的方剂如海藻玉壶汤、四海舒郁丸并不适合治疗桥本病。唐师据其多年临床经验提出，
本病的病机以正虚邪恋为主，生活节奏快、工作压力大在患者中很常见，患者每因劳累后发病或
加重病情，临床治疗好转的患者也可因劳累体虚而复发。劳则伤精，思虑伤脾，正气虚损则外邪
易侵，虚邪留恋而本病成，机体阴阳失调，则临床变症百出。唐师据此病机提出健脾益气扶正清
瘿的治则，据其标本缓急，急则治其标，若患者甲状腺急性炎症明显，则以清热解毒消肿散结为
主，佐以健脾益气治疗，若患者病情缓和，则以健脾益气滋阴降火为主，佐以清热解毒祛邪治疗。
方用柴胡、郁金、香附、象贝开郁散结消肿，黄芩、玄参、板蓝根以清热泄火解毒，生黄芪、党参、白
术、茯苓、红枣等健脾益气，萸肉、仙灵脾等扶助正气，调和阴阳。临床随症加减，收效甚佳。
                                                                        （刘 鸫整理）
