                        三、辨证治愈脑胶质瘤一例
    杨某，女，17岁，青岛某中学高二学生。
    初诊：1993年2月20日。
    主诉及病史：患者突发眩晕，头痛跌仆半月余。青岛人民医院CT检查确诊为脑胶质瘤，
建议到北京天坛医院手术。来京后几经周折托亲靠友方始住进天坛医院外科，寄希望手术根
除之。开颅后发现瘤体枝蔓与正常脑组织胶结难分，无法摘除，只好重新缝合。面对这种结
果，其父母哭得死去活来。杨某爷爷与我岳父为故交，经岳父介绍，其父母知我曾经治好过几
例癌症，于是在绝望之中浼我用中药治疗，其实在其心中亦寄希望于万一。我亦非敢以治癌专
家自居，但可以尽力一试。虽在万分悲痛之中，却也不无情理。皆曰：“你就‘死马当活马
医’吧！”
    诊查：患者面色㿠白，痛苦面容，语不接续，步履艰难，无人扶持则两三步必跌仆。眠食俱
废，溲便皆赖人帮忙。舌胖淡有齿痕，苔白腻，脉弦滑。
    辨证：痰凝清窍，结为肿瘤，眩晕而痛。
    治法：健脾除湿，消瘤止痛。
    处方：潞党参15g炙黄芪30g猪茯苓各15g炒白术15g法半夏12g广陈皮
10g白花蛇舌草10g龙葵20g白英20g炒枳实12g桃仁泥10g赤芍12g红花
10g川芎10g延胡索10g猫爪草30g麝香0.05g（冲）另用抗癌Ⅱ号胶囊（本人经验
方自制），每次2颗，每日2次，汤药送服。
    此方服3个月，语渐清，行渐稳，头晕头痛大减。服至半年，行动自如，生活自理，头不痛不
晕语言清晰，遂复学。一边上学，一边服药，读完高中。高中毕业停药，找到一份轻松的工作。
后结婚，生子。现其子已上小学。而患者杨某仍非常健康。
    【按语】癌症至今仍属世界性疑难病之首，科学发达的美国，耗资几千亿美元的研究亦不
得不宣告失败（自己宣布的）而改弦易辙，从新开始。我们祖先在两千五百年前就十分肯定的
说：“疾虽久，犹可毕也。言不可治者，未得其术也。”（《灵枢•九针十二原》）。这句朴素的极富
哲理的语言是符合辩证法的。中医在几千年的医疗实践中总结出许多宝贵的经验，对疑难病


----------------------- 页面 240-----------------------
证的治疗方法也十分丰富。虽然不能说中医治疗癌症有十分把握，但确实有很多高明的中医
都有治愈过若干癌症的经验。此例患者也只是我治愈癌症的典型病例之一。我非治疗癌症之
专家，也不敢说每个病人都能治愈。但可以使癌症病人延长寿命、提高生活质量，帮助癌症手
术后的病人尽快恢复体力、减少放化疗的副作用等却是可以办到的。
