                  四、泻下通腑、降逆和胃治愈关格一例
    朱某，男，29岁。
    初诊：2002年9月8日。
    主诉及病史：3日前，因腰痛难忍，查B超示为肾结石，急诊注射哌替啶痛止，但嗣后即见
脘腹痞胀，无矢气及大便排出，渐至食入即吐，业已3日。刻诊患者痛苦难忍，屈身以手按腹，
脘腹胀满，食入、水入即吐，恶食，神疲乏力，口干苦，口气秽，小便短赤，大便3日未行。
    诊查：腹部痞硬，可触及胃肠型，肠蠕动减弱，偶可闻及肠鸣音，声弱而次数少。舌质略红，
苔薄腻黄，脉弦滑。
    辨证：浊邪结滞，胃气上逆。


----------------------- 页面 298-----------------------
    治法：泻下通腑、降逆和胃。
    处方：生川军（后入）9g元明粉（冲）9g枳实30g川朴10g炒川连3g虎杖15g
金钱草30g石韦30g旋覆花（包）10g姜半夏9g太子参30g生黄芪9g麦冬10g
玄参9g生地10g  3剂
    两月后患者因他病就诊，诉上方服1剂，即得大便泄下多许，矢气畅，腹胀消、呕吐愈，遂自
行减小生军、芒硝剂量，继服2剂而痊愈，故未再诊。
    【按语】关格之名始见于《黄帝内经》，张仲景在《伤寒论》中将小便不通和吐逆为主症者称
为关格，巢元方等则以大小便俱不通者称为关格，多由于脾肾阴阳衰惫，气化不利，浊邪内蕴而
致大小便不通与呕吐并见的病证，属危重证。但本例关格，缘于肾结石疼痛注射哌替啶致阳明
肠腑麻痹，传导失司而大便闭、矢气不通，又秽浊留滞体内，阻碍气机，中焦升降失常，胃气不降
反逆于上而致呕吐，甚则食入、水入即吐。病因实邪留积，肠腑不通，故治急以泻下通腑降逆、
复其传导，但因水谷失养，且邪留已伤气津，祛邪应同时兼以扶正，处方以大承气合增液、麦门
冬汤，泻下通腑、滋养胃肠、降逆止呕；并以川连、虎杖、金钱草、石韦等清热利湿排石以标本同
治。全方以祛邪为主兼以扶正，标本同治，终以1剂邪祛，关格愈，显中医药治疗急症之效。
                                                                        （王永霞整理）
