              十二、健脾益气、活血化瘀治疗网状青斑一例
    许某，女，30岁。
    初诊：1999年10月29日。
    主诉及病史：两小腿瘀斑多年，冬季加重，夏季缓解。经多方检查排除结缔组织病、血液
病、慢性感染性疾病等。诉下肢怕冷，久立则下肢瘀紫加重伴疼痛。
    诊查：两小腿伸面见青紫斑，压之褪色，压痛（－），表皮温度较低。舌红边有瘀斑，苔薄中
剥，脉细。
    辨证：气血瘀滞。
    治法：健脾益气，活血化瘀。
    处方：生黄芪30g太子参30g沙参15g牛膝9g鸡血藤12g白术15g当归
15g桃仁12g红花9g泽兰12g地龙12g川芎9g陈皮9g姜半夏9g红枣
20g生甘草6g
    二诊：11月10日，两小腿疼痛较前减轻，现自觉腰酸不适，于前方中加入温阳补肾之品，
加杜仲15g，桂枝9g，仙灵脾15g。
    三诊：11月24日，小腿瘀斑明显减轻，疼痛缓解，腿足自觉温暖，仍以前法，方中加入木瓜
12g，丝瓜络9g，以增强舒筋通络之功。守方服药，整个冬季无复发。
    【按语】本病是由多种因素引起皮肤呈青紫色的网状变化的血管疾病，往往是在冬季或受
冷时发生，夏天或温暖时消失。临床上本病可以是原发性，也可以是系统性疾病的一个症状，
本案治疗是在排除了系统性疾病的基础上。本病属中医“血证”范畴，俗称鱼网斑、大理石印
斑。唐师认为本病多因素体禀赋不耐，腠理不密，风寒入络，营卫失和，气血不畅所致。根据中
医的气血理论，气为血之帅，气行则血行；又脾胃为气血生化之源，机体气血充盛全赖脾胃功能
健旺，故方中以生黄芪、太子参、白术、陈皮、姜半夏、红枣调养脾胃，以资气血生化；再以鸡血
藤、当归、桃仁、红花、川芎、地龙、木瓜、丝瓜络活血通络，牛膝引药直达病所；肾为先天之本，内
寓元阳真火，命门火衰则形寒肢冷，方中杜仲、仙灵脾温补肾阳，一味川桂枝温通十二经脉，使
阳气得以运行，气血通畅无阻。
                                                                    （高尚璞整理）
