                    十、化痰熄风开窍法治愈晕厥一例
    曹某，男，51岁。
    初诊：1981年4月2日。
    主诉及病史：昏厥伴头部触电感2周。2周来经常突然晕厥，昏厥前后头后部有触电感，
眩晕、继则昏厥，不省人事，无汗，无抽搐，约1～2分钟能缓解，醒后闭目不敢睁眼，视物旋转而
发黑，心烦恶心，2小时后好转。现头晕，出汗则舒畅，余无不适。
    诊查：望之神清，语言清晰，舌体大，舌尖红，苔白腻。脉弦滑。
    辨证：风痰壅盛，上扰清窍而致眩晕、昏仆。
    治法：化痰熄风开窍。
    处方：半夏15g陈皮15g茯苓20g甘草5g胆南星10g竹茹15g菖蒲15g
枳壳15g   3剂
    【按语】此例患者脉滑，舌苔白腻，发作前头有触电感，眩晕系痰湿上扰，阻塞睛明之府脉
络，故诊为痰厥。痰厥之病，素日多痰多湿，由于不同原因，气机逆乱，痰随气升，上闭清窍而眩
仆。移时气机复得，苏醒后痰浊未去，故仍有眩晕、恶心之症。选用温胆汤加胆南星菖蒲祛风
痰开窍。因舌尖红，心烦，不用天南星改胆南星，取其性味凉以清热除烦。服药后未来就诊。
于1981年7月6日追踪，患者服3剂药后头晕好转，晕厥未发，故未来就诊。
                                                                          （王君整理）
