                五、平补肝肾、凉血解毒治慢性肝炎一例
    赵某，男，19岁，未婚。
    初诊：2000年4月21日。
    主诉及病史：发现HBsAg阳性3年，近4个月转氨酶升高，面部出现痤疮，色红如赤小豆
大，有脓尖，此起彼伏，连绵不绝，经西医保肝降酶治疗，病情反复波动，痤疮日渐增多，无胁痛、
乏力，腹胀，纳差等不适主诉。
    诊查：白睛不黄，面部痤疮，朱砂掌蜘蛛痣未见，腹部未触及痞块，舌淡，边尖可见少量赤
点，苔白，脉稍弦。
    辨证：肝肾不足，邪毒瘀积。
    治法：平补肝肾，凉血解毒。
    处方：黄芪30g当归12g寄生15g黄精10g鸡血藤30g陈皮10g生地15g
丹皮12g薏米30g赤芍30g桑白皮12g地丁15g天葵10g公英15g大黄
10g  7剂
    二诊：2000年4月28日，患者目前仍无不适主诉，痤疮较前有所增加，胸腹四肢亦有散
见。前方加苦参15g 7剂。
    三诊：2000年5月6日，患者口服前方后，饮食二便均无异常，新发痤疮较前减少，近日因
劳累而有轻度乏力，夜寐不实，仍以前方加夜交藤15g、黄连4g。
    四诊：2000年5月12日，患者面部痤疮大部结痂，消失，未见新出痤疮，精神食欲好，拟以
二诊方，诸药减量而施。
    处方：黄芪15g当归10g寄生15g山萸10g赤芍15g地丁10g天葵10g
苦参10g生地10g丹皮10g
    此时肝功恢复正常，连续复查6个月未见病情波动，而赴外地就学。


----------------------- 页面 424-----------------------
    【按语】慢性肝炎发病，常在青春期之后，发病早期常无明显外象，仅表现为肝功能转氨酶
异常。查此类患者多有痤疮出现，而辨证治之，取得良效。慢性肝炎感染，常发于幼年之时（甚
至于胞中），正气不足，难以驱邪外出，天癸至，生机渐旺，与邪相争。邪毒蓄积日久，深入络脉，
正气抗之，从孙络外发皮毛而成痤疮。此时病机在于正气渐旺而未达极致，驱邪外出而不能一
蹴而就，故痤疮此起彼伏，肝功反复波动。肝乃刚脏，主藏血与疏泄，体阴而用阳。以阴血为
本，以气机充实通畅为用，故补肝当气血双补，方中黄芪、当归、陈皮、赤芍同用，在补益气血同
时，加行气活血凉血之品，以免气旺生火，血充助瘀，寄生、黄精、山萸、鸡血藤同用，则使补肾而
不致肾强火动，地丁、天葵、公英乃五味消毒饮之底方，使邪毒可除，桑白皮清泻肺热，大黄苦寒
泻下，使邪得出路，薏米健脾利湿，固护中焦。诸药同用，抛开一味苦寒之泄法，补益先后天，轻
泄邪毒，凉血活血，疏通气机，下泄外达开辟通路，使补不助邪，泄不伤正，最后阴平阳秘，精神
乃治。吾父在熟练运用中医方法论的基础上，密切结合现代医学的病因病理观点，不断为中医
治疗疾病开拓新思路，新方法，取得了宝贵的临床经验。
                                                                        （万柏松整理）
