              一、疏肝和胃、调补心脾法，治愈早搏一例
    彭某，女，40岁，已婚。
    初诊：2001年8月5日。
    主诉及病史：心慌、胸闷，气短，脉有歇止。伴乳房胀痛，胸壁时有抓痛不适已半年。
    诊查：每觉心窝部冲气上逆，牵引至喉部时诱发，輙发，自觉运动时减少，安静时期前收缩
次数反而增加。夜间烦闷，头晕失眠，白带较多。舌淡红边有齿印，脉促（期前收缩，12次/分）
（心电图示：频发房性期前收缩）。


----------------------- 页面 399-----------------------
    辨证：肝旺气逆，心脾两虚。
    治法：疏肝降逆，调补心脾。
    处方：柴胡10g枳壳15g白芍15g甘草6g青皮10g川楝子10g甘松12g
陈皮6g丹皮15g苦参10g紫石萸15g（另包，先下）淮小麦20g公丁香4g（另包，后下）
白芷15g  5剂
    另：盐酸小檗碱片0.3g，每口3次，金水宝胶囊4粒，每日3次。
    针：新郄门、内关、太冲、安眠穴，留针20分钟，隔日针1次。
    注：新郄门穴位于腕横纹上4寸（即内关穴上2寸）以压痛处定穴。
    二诊：2001年8月13日，针药兼施5日后，心慌胸闷，气短均有减轻，冲气上逆感减轻，脉
歇止现象明显减少，仅余胸骨不适感。夜间睡眠可达4～5小时。刻诊：1分钟内未见期前收
缩。脉细略数，舌淡红，边有齿痕，继以前法化裁。
    处方：柴胡10g枳壳15g白芍15g甘草6g紫石英15g（另包，先下）淮小麦20g
甘松12g陈皮6g丹皮10g丹参20g黄芪20g苦参10g公丁香4g（另包，后下）
合欢皮15g白芷15g鸡冠花20g  7剂
    继服盐酸小檗碱片，金水宝胶囊用量及用法同上。
    刺取穴及针刺手法，留针时间同上。
    三诊：7日后再次复诊，自诉未发现脉有歇止现象，一般情况稳定，按前法针药兼施，经治
疗观察2个月，期间患者曾出现两次大便秘结，似有热气上冲咽喉感，有期前收缩复发现象，随
即停服金水宝胶囊一周并加用草决明20g（另包，炒打后入煎），大便转正常后，症状悉除，以
后，期前收缩一直末发，并经心电图予以证实。
    【按语】心律失常证，多为心阳不足，痰瘀阻络所致，本例则为肝气横逆，克脾犯胃，胃失和
降，浊气上逆，犯心所致。然本病属本虚标实，故初诊以四逆散疏肝行气，加甘松、青皮，以助行
散肝气和胃之功，丹皮、川楝子清肝宁肝，丹参、紫石英镇心安神降逆，公丁香和胃降逆，白芷引
药入胃；苦参清热燥湿，为治期前收缩之要药，黄芪、淮小麦补益心脾之气，鸡冠花为治白带之
要药。盐酸小檗碱片与金水宝胶囊两药合用为本人治疗期前收缩常用有效成药，（金水宝胶囊
对少数患者有引起便秘的不良反应，停药后大便可复常），内关穴为调治心律失常之要穴，新郄
门穴（内关上2寸，以寻找压痛点为准），为本人治疗胸闷、胸痛之经验穴，针太冲穴乃取泻肝、
平逆之意。安眠穴亦为治疗失眠常用的经外奇穴。总之上述方药结合施针共奏疏肝行气，和
胃降逆，调补心脾，故期前收缩可平，冲气可降，心气得宁，诸症可除。
                                                                          （张刚整理）
