                            二、穴法圆机案一例
    吴某，男，15岁。
    初诊：1966年4月20日。
    主诉：以头痛、发热、恶寒、咳嗽等上呼吸道感染症状而入院。（母代诉）：患儿晨起称头痛
甚，先畏寒，继而发热，关节酸痛，咽痛，咳嗽有痰。约10时许，寒战作，体温升至39.1℃，喷射
性呕吐2次，大便1日未解，小便短黄、头痛如破。
    诊查：有项强、脑膜刺激征明显，布氏征、克氏征阳性，腹部皮肤多处有瘀点。周围血象：白
细胞总数升高，中性粒细胞增多，诊为普通型流行性脑脊髓膜炎。中医诊查：面色苍白，发热恶
寒，无汗口渴，舌质红苔白薄，脉数。
    辨证：温病初起，邪在上焦卫分，开始转入中下焦营血分。
    治法：清热止痉。
    处方：针刺大椎、脑静（睛明与攒竹中点）、合谷、曲池、列缺、三阴交、太阳等用“凤凰展翅”
手法，长期卧针不取出，每数分钟运针1次，并以三棱针刺十宣放血少许。同时严密观察瞳孔
血压等变化。当晚12时许，诸症未减，且呕吐频繁、畏光、烦躁、口渴多饮、尿少、口周出现疱
疹，体温升至40℃，用退热药仍不退。思十宣放血退热虽为常法，但此患者乃大烦热，遵刘完
素治大烦热于十指间“八关大刺”说，以及《黄帝内经》、张子和《儒门事亲》亦有刺十指间出血退
热记载，乃用圆利针于十指间指蹼上缘约1cm处刺出血0.5ml左右，当晚3时许，体温降至
38.6℃，诸症渐减，次日上午再刺1次，汗出热退身凉神清。其余诸穴留针仍未拔出，坚持间歇
运针，第4天痊愈出院。
    【按语】针刺退热，今人常用十宣放血。但此例始用乏效，继而改用“八关”放血，并加大放
血量而奏功。说明魏氏既重视已有经验，又不固守前人经验；善于吸收他人成就，用于临床，体
现了其穴法圆机思想。
