              七、益胃阴开噎塞治疗皮肌炎吞咽困难一例
    弓某，女，57岁，已婚，工人。
    初诊：1992年1月11日。
    主诉及病史：患者于2年前因右乳癌行扩大根治术，术后化疗2个疗程，入院前8个月又
因宫颈癌行子宫切除术。近5个月来，出现皮肤泛发性片状红斑伴瘙痒，四肢无力，曾以息斯
敏、赛庚啶治疗无效，于1991年11月23日收人院。入院时面及眼睑红肿，躯干四肢散在大小
不等，形状不一的片状红斑，有细薄鳞屑及抓痕，经查谷丙转氨酶，尿肌酸，肌电图及病理检查，
确认为皮肌炎，即予激素，免疫抑制剂，抗生素，转移因子，消炎痛等药物治疗，皮损有所减轻。
1992年1月6日患者开始出现吞咽困难且逐渐加重，不能进食，可饮水，经西药治疗症状不
减，考虑为吞咽肌炎症，麻痹无力，认为状况不佳，家属惶恐，遂请中医会诊。
    诊查：患者吞咽困难且无食欲，口干渴，躯干四肢散在片状红斑及米粒大小丘疹，身痒，乏
力，不能下床活动且懒于转动体位，自觉有难以维持之感，脉滑，舌淡红嫩苔白。
    辨证：血虚不足，经络失荣，胃阴虚损，气机失畅。
    治法：养血疏络止痒，以治原发病，养胃阴开气机以缓噎塞。
    处方：麦门冬15g清半夏10g沙参15g生山药15g鸡内金10g威灵仙10g


----------------------- 页面 430-----------------------
当归10g蝉衣10g生甘草10g桔梗10g，嘱水煎煮沸20分钟，2次煎后共得药汁300ml
左右，分3～4次缓缓服之，每日服药1剂。
    二诊：1992年1月17日，服上方6剂后，食欲大开，咽下通顺，仍疲乏无力，不能下床活
动，躯干四肢皮损未退，但瘙痒减轻，继服原方。
    三诊：1992年1月30日，原方继服13剂，饮食如常，口渴亦减轻，且乏力明显减轻，可扶
持下床活动，躯干四肢皮损大部分消退，仍有散在片状红斑及小丘疹，偶有轻微瘙痒。2月10
日及2月26日复诊情况良好，饮食吞咽如常人，活动增加，惟皮损尚未完全消退，仍以原方巩
固治之。
    【按语】本例皮肌炎，据证分析乃血虚不足，经络失荣，此为本也；而现吞咽困难，不能进食
乃胃阴虚损，气机失畅所致，又为当务之急也。故当急开噎塞以治其标，方以麦门冬汤益胃阴
而启纳谷，威灵仙开噎塞而调气机，其疗效之好确属未料。再者，有言脾虚不运或气虚血弱无
风寒湿邪者忌服威灵仙，以本例观之，在辨证基础上加用威灵仙，似可不拘上说。
