                            四、睑痉挛治验一例
    李某，女，32岁，护士，未婚。
    初诊：1976年2月15日。
    主诉及病史：患者于1975年10月4日无明显诱因突发左眼睑痉挛，日渐加重，先以针灸，
理疗、维生素B_1、B_12、普鲁卡因封闭等治疗4个月无效。后予全蝎、蜈蚣、僵蚕、地龙等熄风之
剂反加剧。
    诊查：患者除左眼睑痉挛外，余无不适，诊脉无异常，查舌正红，苔薄白，舌前及中部微见薄
黄润苔。
    辨证：“外风”夹“内热”扰动经脉。
    治法：疏散外风，兼清内热。
    处方：选奇汤加味：羌活10g防风10g黄芩5g甘草5g川芎5g水煎服。每日
1剂，分2次服。
    二诊：1976年2月19日，上方服药1剂症状大减，再剂痉挛若失，3剂痊愈。药效出乎意
料，嘱停药观察，竟未再发，随访10余年，病无复发。
    【按语】中医基础理论认为风为阳邪，其性善动，因而有“动乃风证”之语。然风有内外之
分，内风多系脏腑功能失调所致。该患者病发4月余，接诊后沉思良久：动乃风证，风有内外风
之别，从症状及舌脉表现看，无血衰气弱之象，显非内风。遂以选奇汤加味施治，方以羌活、防
风疏风，川芎行气通络，甘草调和诸药，据舌象分析，有内热之微征，故少加黄芩以清之。全方
取其“轻可去实”，疏风清热以制“动”，疗效出乎意料，后眼科以此施治，亦有收效者。
