                            六、下肢静脉曲张一例
    蔡某，女，53岁，退休工人。
    初诊：2000年9月25日。
    主诉：病者逐渐发现左下肢肿胀重，由膝至肘上行加重。
    诊查：左下肢从臀部以下肿大，开始只知下肢沉重乏力，由踝而上，在胖肠肌处，明显有静
脉曲张疙瘩，随着浮肿加重，屈曲的静脉逐渐内隐，肿势上行，皮肤按之随即隆起，感觉酸胀乏
力，行走不便，一只脚沉重一只脚轻松，很不协调，左脚比右脚大2.9cm（患者自己测量的）。询
问后知其为磨工，长期站立。生育两胎，月经停止。未发现相关病史。饮食、睡眠正常。小便
常规未检出蛋白和白细胞。血压、心电图正常。脉缓有力，舌质淡苔薄白而润。根据所述病证
和病史以及职业等因素综合分析，本病应是静脉曲张。西医检查：①左下肢静脉回流障碍。
②血栓形成。建议其手术治疗，患者惧于手术，要求中药治疗。
    辨证：气虚且滞、湿阻脉络。
    治法：益气健脾，除湿通络的大法，选用黄芪防己汤合四妙散加味。
    处方：生黄芪15g汉防己15g茯苓15g桂枝10g牛膝15g木瓜15g络石藤
15g赤白芍各15g炙甘草5g苍术10g黄柏10g生苡米15g蚕砂15g海桐皮
15g每日1剂，水煎，分2次温服。
    二诊：10月9日。病者服上药15剂，自述服药后腿肚子（即腓肠肌部位）有蚁行感觉很舒
服，浮肿有所消退，精神略见好转，饮食正常，其他无不良反应。脉缓有力，舌苔薄润。守原方


----------------------- 页面 414-----------------------
加晚蚕沙20g，每日1剂，水煎，分2次温服。
    三诊：11月5日。服上药25剂，自觉左脚沉重感去之七八，浮肿明显消退，膝以下柔软，
看不到屈曲的静脉，行走较前更协调。其他饮食、二便、睡眠皆正常，脉缓有力，舌淡润苔薄白。
根据效不更方的原则，仍守前方再进。
    四诊：12月10日。服上药30剂，自述左脚浮肿消退，两脚大小一致，无任何不适，脉舌如
常。嘱再服前方加桑枝15g，寄生20g，每日1剂，水煎分2次服，以资巩固疗效。
    【按语】下肢静脉曲张，是外科疾病，按常理应当手术治疗，因患者惧于手术。要求用中药
试治，这也是一种尝试。视其漫肿从臀部至脚底均匀肿大，可以排除其他炎性肿块，且无色块
脓肿之虑。故从气虚脾湿困阻的病机着眼，以黄芪防己汤加味，补虚健脾利水，加络石藤、桑枝
合芍药甘草汤与四妙散，取其清利湿热，通络柔筋，抑或还有化瘀滞，加木瓜、蚕砂既可柔筋，亦
可祛风胜湿，诸药合并，起到补益气虚，祛除湿浊，消散瘀滞。经治后，浮肿消尽，两脚大小相对
称，左脚屈曲之静脉已消散。2004年4月10日追访，病未复发，左下肢光滑柔软，无任何
痕迹。
    这一收获，外病内治，从中医的病机、治则看是解释清楚的。如前所述补益气虚，祛除湿
浊，消散瘀滞，起到应有的疗效。不过，这只是个案，不具有普遍性，如有同样的病例，不妨
一试。
