                    二、和乳汤治疗乳腺增生症一例
    黄某，女，24岁，已婚。
    初诊：2001年4月8日。
    主诉及病史：两乳胀痛，3月余。2个月前因该病去本市某医院行乳腺近红外线扫描报告
为“双侧乳腺增生症，中度”，用三苯氧胺，维生素E及乳癖消等药治疗，半月，有效。半月前又
因此患继服上药效果不显。性格内向。人工流产1次。
    诊查：两乳外上象限均有3cm×3cm压痛明显的片状增厚，内上象限分别有3cm×0.8cm
（右侧），1.5cm×0.5cm（左侧）压痛轻微的索条样物。舌淡苔薄白，脉弦。
    辨证：肝郁不达。
    治法：疏肝解郁。
    处方：白蒺藜15g醋炒柴胡9g制香附9g川楝子9g广郁金9g陈皮6g枳壳
6g肉桂5g  7剂
    二诊：4月15日。月经将至，乳胀而痛，触之痛著。纳后不香。
    原方陈皮9g、枳壳9g，加甘枳9g，7剂。
    三诊：4月22日。月经已净，饮食如常。乳房胀痛显减。触其增厚与索条样物均变轻缩
小。第一次方14剂。半月后复查症状与体征告瘥。
    【按语】乳头乃厥阴肝经之分野，乳房为阳明胃经之附丽。肝藏血，主疏泄，喜条达，恶抑
郁。脾主运化，与胃相为表里，系气血生化之源。肝失疏泄，气机壅滞，脾失健运，胃失和降，则
乳胀或痛。气血互根、气滞血瘀，则乳房呈片状增厚或索条样物，固定性压痛，按之益甚。舌质
多淡，苔多薄白，脉象多弦或弦劲。常有闷闷不乐或动辄发怒等心理状态失衡的表现。有鉴于
此，首选归入肝经的白蒺藜，既能疏肝解郁，消胀止痛，又可兼顾平肝。次加柴胡、香附、川楝
子、郁金以增强君药条肝达气、疏泄厥阴之力。中州运化失职，既可湿痰内生，聚结乳部而为片
状增厚，条索样物，亦能使乳络失和而为胀满或者疼痛，取陈皮、枳壳旨在燥湿化痰，行气除胀，
和络息痛。阳明多气多血，气血以通畅为顺，喜温而恶寒，投以少量的直入血分药物的肉桂，一
是起辛甘发散、温通血脉，消除胀痛的作用；二是与善解肝郁又兼通十二经气分的香附为伍，理


----------------------- 页面 385-----------------------
气活血，通络止痛，以冀气血同调、气顺血畅；三是引导白蒺藜、柴胡、肉桂之属，以极尽发挥疏
肝解郁之能事。兼症中的纳差，缘木郁侮土，脾失健运而然，加甘枳以开郁醒脾也。
