              十、疏肝理气、养肝健脾法，治疗肝癌一例
    李某，男，68岁，已婚。
    初诊：2001年6月21日。
    主诉及病史：患者2个月前已确诊为肝右叶原发性肝癌（大小约2cm×3cm）。
    诊查：自诉右胁胀痛不适，腹胀气纳差，神疲乏力，大便溏，尿黄。形体略瘦，面色稍暗，舌
淡边有齿痕，脉细弦，CT肝癌大小约2cm×3cm，AFP280μg/L
    辨证：肝郁气滞，肝脾两虚。
    治法：疏肝健脾，理气活血。
    处方：当归10g白芍15g党参15g白术10g茯苓15g甘草6g川楝子10g
柴胡10g陈皮6g黄芪30g丹参20g石见穿15g鼠妇20g  7剂
    加服西黄丸1瓶（每瓶3g）每日2次，小金丹1瓶（每瓶3g），每日1次。
    二诊：6月28日。服上丸药7剂后，腹胀减轻，右胁胀痛亦见减缓，仍按上药加减化裁。
    处方：柴胡10g白芍15g党参15g白术10g茯苓15g当归10g陈皮6g黄
芪30g丹参20g莪术15g鼠妇20g枳壳20g  7剂
    加服西黄丸1瓶，每日2次，小金丹1瓶，每日1次。
    三诊：再进丸药7剂，胁痛腹胀已减去大半，纳食较前有进步，病情渐有起色，因患者系外
地，故守上药进退，每月带药回当地治疗。
    后记：2002年11月8日，患者前后陆续按上法取丸药治疗历时1年半余，曾先后3次赴
上海复查，经前后CT片对肝癌大小无改变AFP46μg/L，肝功能正常，患者表情自如，神色如
常，胁痛腹胀基本消失，食欲增加，体重增加10kg，现仍继续治疗观察中。
    【按语】本例原发性肝癌尚属早期发现，辨证为肝郁气滞，肝脾两虚，治宜疏肝理气，养肝
健脾，方中归芍养肝，参、术、苓、草健脾益气，柴胡、川楝子、陈皮疏肝理气，黄芪益气扶正，丹参
活血化瘀，鼠妇、石见穿清热解毒、散瘀止痛为治肝癌之常用要药。西黄丸、小金丹为本人治疗
肝癌常用中成药，小金丹根据个人临床经验，似有一定防止肝癌进一步扩散转移的作用，对此，
尚须作进一步研究。
                                                                        （张刚整理）
