                      九、益气阴涤痰浊治疗肺痈一例
    底某，女，25岁，已婚，农民。
    初诊：1977年12月16日。
    主诉及病史：发烧、咳嗽、胸痛1月余，吐脓性臭味痰半月。1月前突发恶寒发烧，咳嗽胸
痛多汗，经抗菌素治疗（青霉素，链霉素等）病情无好转，胸大片（X线号31618）示两下肺炎症
合并左胸腔积液，肺脓疡。
    诊查：患者发热稍恶寒，有汗而热不减（T：38.7℃），咳吐脓痰，胸痛纳差，尿赤便干，口干
渴而苦，慢性消耗病容，左背部第5～7肋间稍膨隆（左中下肺叩实，呼吸音减低），脉细，舌淡红
少苔，右半舌布薄黄苔。
    辨证：痰浊热毒蕴肺，气损津伤。
    治法：涤痰浊而清肺，益气阴而补肺。
    处方：芦根15g桃仁10g冬瓜子10g生薏仁15g花粉12g沙参15g生黄芪
15g银花12g鱼腥草15g败酱草12g水煎服，每日1剂，分2次服。
    二诊：1978年1月2日，守上法治疗半月余（其间停用抗菌素等西药），诸症渐好转，现自
觉无明显不适，脉缓，舌正红苔白，12月15日胸大片复查示肺部炎症处吸收期，未见胸腔积液
影像，遂痊愈出院，随访月余情况良好。
    【按语】本例患者病情非轻。初感外邪，肺气失宣，失治而邪入，蕴热于肺，邪热内蕴灼津
成痰而多痰腥臭，病延月余已耗气伤损，故现面苍白气短，口干渴而便干。此时清肺排痰即为
要务，而补益肺之气阴亦不容缓。故方以苇茎汤清肺热而行瘀排痰，更加银花，鱼腥草，败酱草
加强清热解毒，祛痰排脓之功效；再以生黄芪，花粉，沙参既可益肺之气阴，又可增解毒排脓之
力，组方并无多大奇妙，奇在服药半月余而收功，实乃抗生素所不及者。
    值得说明的是，本方为纯中药组方，突出了中医特点，然在组方过程中，确亦受到西医治疗
的启发，有中西结合之思路。按西医治疗肺脓疡有三大原则：即：足量有效的抗生素治疗，顺位
排痰，支持疗法。临床体会，苇茎汤有很好的排痰功效，而以生黄芪、花粉、沙参益肺之气阴，符
合支持疗法之旨，然强于西药的支持疗法；而银花、鱼腥草、败酱草清热解毒，行瘀排脓又优于单
纯抗菌素治疗，可见上述组方有中医特色而不悖西医治疗原则，参考西医治疗又优于其作用。中
西医结合，重要的是思维上的取长补短，临床广开思路，那种中药、西药杂投实乃不可取也。
