                          六、补血生发治斑秃一例
    熊某，男，22岁，未婚。
    初诊：1968年8月25日。
    主诉及病史：患者先是头顶偏左脱落头发，比5分币还大的斑秃。以后其他处也出现斑块
脱发。时已半年多。到医院就医，开多种药治均不见效。病人很急，如果发展下去。头发岂不
要掉光，年轻小伙子，秃头就讨不到老婆了。
    诊查：观其面色不华，舌淡，少苔，脉虚细，轻按有，重按无。蹲下突然站立，两眼发黑。
    辨证：血虚脱发。
    治法：补血生发。
    处方：当归丸10瓶（每瓶200粒，兰州制药厂出品）嘱每日3次，每次10粒。
    二诊：10月28日。
    10瓶服后，斑秃处生新的细毛发。病人很高兴，嘱再继续服。
    处方：当归丸10瓶。
    【按语】20瓶当归九服完后，脱落的头发均长出，以后用此法治好很多脱发的患者。对近
期斑秃疗效确实可靠，年久斑秃疗效不明显。
    最早我治脱发（斑秃），用七宝美髯丹，水煎服，每日1剂，连服3个月，亦能见效。后来遇
到年轻单身汉，无煮药条件，把上方改成丸剂，每日9g，连服3个月，脱发处均生新发（要坚持
服，不能中断）。七宝美髯丹由当归、何首乌、枸杞子、菟丝子、补骨脂、牛膝、茯苓等药组成。我
把方中当归用量加大，其余药用量减小，久服，其效不变。后来单纯改用当归一味为丸久服，亦
见效。发为血之余，血虚则发不固易脱落，当归能补血，血益则发生。
