        一、芳香开窍、清热透邪法治热厥（恶性组织增生症）一例
    高某，女，29岁，已婚，住安徽巢湖忠庙镇。
    初诊：1979年7月18日。
    主诉及病史：患者身孕数月持续发热数10天，屡治未解。时值炎夏，正产后仍高热不退，
住省级某家医院检查拟诊为恶性组织增生症，采用多种方药，病情日趋加重，出现神昏谵语，小
便失禁，经抢救无效，动员出院，安排后事。
    诊查：舌红少津（用勺器打开口腔），脉象细数有力。
    辨证：热久入营，证属中医热厥。


----------------------- 页面 387-----------------------
    治法：芳香开窍，透邪外达。
    方药：急投安宫牛黄丸。
    二诊：7月19日，患者昨夜连服安宫两丸，今晨热减神清，小便自主，上午自动出院，来我
院复诊。嘱其继服安宫两丸，并拟予益气养阴，清心护营之剂。
    处方：西洋参5g嫩青蒿15g醋鳖甲15g杭麦冬10g炒黄芩10g炒丹皮10g
鲜生地15g生石膏20g鲜芦根30g竹叶卷心20片生甘草6g
    嘱其煎服数帖，热解病除，饮食渐增，恢复正常。时至今日，患者及其家属每每回忆此事，
感谢不已。
    【按语】本例证属热厥，由高热日久，传入营分，故出现昏迷不语，神志不清，二便失禁等危
象，病至如斯，欲力挽其势，化险为夷，急当凉开，药投安宫牛黄九最为切体，故即投两丸，以挽
其势，由危转安。可见本方具有醒脑开窍，清热解毒，芳香开郁，透邪外达之功。追溯本方出于
《温病条辨》，迄今两百多年，其药组非常精练，全方以12味药组成，剂量亦较为严谨，方中多半
为清肝泄热和醒脑开窍之品，而巧用麝香、冰片以取走而不守之力，以协同诸药，共达病所，合
奏全功。认为本例所属病证，中西有异，但就其临床体征，认为热厥，只要在辨证中加以深化，
选方用药又能切中，便可收到满意的效果。同时在临床实践中运用本方不仅对高热神昏症有
效，而且可治诸“郁”，所以可说一方多病，全在变通。
