                        十四、扶正健脾治肝炎一例
    杨某，女，34岁，教师。
    初诊：1971年4月27日。
    主诉及病史：患肝炎2年，转氨酶一直居高不下，饮食无味，全身倦怠无力，动则气促，心
悸，由其爱人用自行车推来就诊。
    诊查：面色苍白，脉细数，舌苔淡白，舌质瘦嫩，舌边齿痕清晰，询其饮食，每日早晨半磅牛
奶，中午吃点烫饭或蛋糕，饼干，晚餐1小碗面条，全无胃口，吃不下，多吃1口则胀，大便～4
日解1次。干的很。小便少。平日就医，主要是服板蓝根冲剂每日1包，医家嘱其多食糖
保肝。
    辨证：脾胃虚弱，营养不良。
    治法：健脾开胃，增进饮食。
    处方：党参10g炒白术10g茯苓10g甘草3g神曲12g炒谷麦芽各12g炒槟
榔2g  7剂
    当时同病人相约1周，叫她把牛奶和糖停掉，凡甜的点心不要吃，另用锅巴煮稀饭吃，如无
锅巴，将饭炒香再加水煮成烫饭吃。买点榨菜，或新鲜素菜，每次吃七成饱，食后，以此方煎水
代茶饮。每日1剂。
    二诊：5月8日。服7剂后，病人自觉好转，饮食大增。这时病人自己走来，未要她爱人用
自行车推来。
    处方：将原方党参加至20g，再开7剂。
    三诊：6月16日。病人服药后，身体、精神都比以前好。在此期间，病人又到医院化验肝
功能。肝功能不好，转氨酶仍如旧。病人对此深感不安。要求开些好药。能否把转氨酶降下
来。当时我同她讲，中医书里没有转氨酶，更不知有什么药能把转氨酶降下来。
    我反复思考，转氨酶是病理上反映，病人主观无感觉。《黄帝内经》有这样一句话：“正气不
复，其寒不止。”“寒”病人自己能感觉到，而转氨酶，病人自己无感觉，无感觉的“转氨酶”和有感
觉的“寒”，都反映病人的正气不复。根据这种想法，治法应以扶正为主。
    处方：黄芪50g党参30g当归50g白术10g茯苓10g甘草5g熟地10g白
芍10g川芎5g山楂10g神曲10g
    嘱将药烘干，研细面，过筛，每日早晚各服6g，共服半个月。在服药前后，各做肝功能检查
一次。以期对比药效。
    四诊：8月6日。病人服药后，化验转氨酶有所下降。病人精神上比过去好，思想包袱丢
掉一些。
    处方：按原方开5料，嘱坚持服药半年。
    【按语】本病人在患肝炎时，由于甜味的饮食影响，使胃口不佳。《黄帝内经》云：“诸甘（甜
的）皆缓。”因此同病人相约，停掉牛奶和糖1周，不会影响健康，只要饭量提上来，一切病均易
治，嘱病人用锅巴煮稀饭，能健胃助消化，使饭量能增多些。按病人体质，久病的人需补，又因
病人体虚，只能平补，不可峻补，只宜增加饮食，待病人饭量增，自能恢复正气。正气复，其寒自
止。则“转氨酶”异常也会消失。


----------------------- 页面 379-----------------------
