      十七、祛瘀通络、补益肝肾法治疗着痹（风湿性关节炎）一例
    王某，女，28岁，农民。
    初诊：1978年2月3日。
    主诉及病史：去年9月因患间日疟，经治6天，寒热退净，复感外邪而觉头昏，微发寒热，手
足指（趾）关节渐发肿胀作痛。经某医院按“风湿性关节炎”用针灸及中西药治疗数月疗效不
显，病变逐渐波及全身各关节，疼痛加剧，身困乏力，生活难以自理，病后至今月经未行。
    诊查：诊见面黄肌瘦，脉沉，舌暗红苔白，舌下有10余个小米粒大小之紫黑瘀点。
    辨证：风寒湿邪乘虚侵袭，瘀阻脉络，发为着痹，损及肝肾。
    治法：祛瘀通络，兼益肝肾。
    处方：独活9g细辛3g威灵仙9g乌梢蛇9g丹参24g红花9g川芎9g牛
膝9g生地9g僵蚕9g桑寄生15g杜仲15g连服10剂。
    二诊（3月17日）：经上方调治，月经已行，关节肿胀明显消退，疼痛大减，能下床走动，唯
觉足跟仍痛。面色较前红润，舌面正常，舌下尚有数个瘀点，脉缓。再予上方10剂（去杜仲加
女贞子15g），诸症告愈。同年9月随访，病未再发。
    【按语】本例疟疾初愈，正气未复，复感外邪，风寒湿三气杂至，瘀阻脉络，着而为痹，并损
及肝肾。治以独活、细辛、威灵仙祛风散寒胜湿，更加乌梢蛇、僵蚕入络搜风别邪，且配丹参、红
花、川芎等活血祛瘀通经，杜仲、桑寄生、生地、牛膝益肝肾强筋骨，诸药合用，共奏固本蠲邪
之功。
