                      三、滋肾固本治愈“面黑”一例
    王某，男，43岁，某市外贸学校工人。
    初诊：1998年3月18日。
    主诉及病史：因近20天来家人及同事察觉其面色渐变暗黑，搽用“美容增白之剂”无明显
改善而慕名求治。
    诊查：望其面色暗黑，如罩黑气，均匀无斑。舌色瘀暗少津，脉象沉缓，余无他症。询问病
史，患者自述两年前曾患“糖尿病Ⅱ型”，经服用“优降糖”等药物治疗后，“三消”症状逐渐消失，
3个月前查空腹血糖为6.2mmol/L，尿糖阴性，即已停药。停药后病情未再复作。杨老认为，
患者素有“糖尿病”史，该病属中医“消渴”范畴。从病态来看，目前虽无“燥热”标病之虞，但有
“阴虚”本病之忧。黑为水色，肾亦属水，而黑又主瘀。
    辨证：精亏血瘀。
    治法：滋肾补精，活血行瘀。
    处方：山萸肉20g熟地黄15g怀山药15g龟甲胶（烊化）15g鹿角胶（烊化）9g怀
牛膝15g女贞子15g枸杞子15g菟丝子15g旱莲草10g全当归10g桃仁10g
红花6g虎杖15g日1剂，水煎，分2次温服。
    二诊：用药1周，复诊其黑色渐淡，续以前方加减，迭进28剂，精气来复，血色荣面，面呈红
润，病情告愈。随访1年，未再复发。
    【按语】本例患者因面色暗黑而就诊，经仔细询问病史，知其曾患消渴病，虽病证已无，但
据消渴病之发展演变规律（阴虚为本，燥热为标），知其当属“阴虚”之体；舌质瘀暗少津，当为血
瘀精亏；又据中医“五色应五脏”的理论，故“面黑”实与肾病有关。《黄帝内经》曰：“精不足者，
补之以味”，故药用“左归”，以其功擅滋阴补肾，增精益髓。值得推崇的是方中所用龟甲胶、鹿
角胶二味，龟甲胶重在补阴，鹿角胶偏于补阳，在补阴药中伍用助阳药，取“阳中求阴”之义。以
怀牛膝易川牛膝，并加用“二至”，更增滋补肝肾之力，怀牛膝兼有活血通经之妙。配用当归、桃
仁、红花、虎杖，旨在活血行瘀。辨证准确，遣方精当，故收桴鼓之效。
                                                                    （方朝义整理）
