              二十、清热解毒、化瘀平肝法治疗毒瘀交结
                    抽搐证（磷化锌中毒）一例
    李某，女，25岁。泾阳某公社社员。
    初诊：1979年9月1日。
    主诉及病史：因误服磷化锌中毒，随送附属医院急诊室给以洗胃，解磷定，液体疗法等救
治，但2日后开始全身不时抽搐。
    诊查：观其面色苍黄，神志时清时昧，吐字不清，痛苦病容，腹胀如鼓，2日未解大便，小便
黄浊。脉象沉数，舌暗红。（体温37.5℃，其他尚可）。
    辨证：毒热内聚，气血逆乱。
    治法：解毒清热，平肝化瘀。
    处方：绿豆甘草解毒汤化裁。
    绿豆120g生甘草30g草石斛30g白茅根30g连翘30g大黄30g丹参30g
赤芍12g焦山楂15g羚羊角6g（另煎）钩藤15g（后下）
    丹参注射液1日1次，每次4毫升，肌内注射。
    上方日夜两剂（液体仍给），大便通畅，腹胀减轻，抽搐减弱。次日再进1剂，则诸症悉除，
第3日从急诊室痊愈出院。
    【按语】本例系药毒内留，聚而生热，阻血为瘀，热毒瘀血聚于肠道，气机不利，则腹胀如
鼓；熏灼肝经，肝热动风则不时抽搐；上扰心脑，瘀阻心窍则神志不清。诸症皆由热毒瘀血而
生，故以绿豆甘草解毒汤（自拟方），重加活血化瘀、凉血解毒、熄风止痉而使患者转危为安。
