                二、疏肝利胆、理气止痛治胆道蛔虫一例
    近年余于下乡巡回医疗教学期间，收治确诊为胆道蛔虫病人52例，经针刺后症状缓解，1
周内无复发临床痊愈46例；显效3例；有效1例；无效2例。总有效率达97.17％
    选录病例如下。
    黄某，男，8岁。
    初诊：1978年8月上旬。
    主诉及病史：病孩昨日腹泻，早餐后突现阵发性上腹剧痛，甚时随地翻滚，约数分钟后疼痛
停止如常人，但旋即复发，一小时内发作5～6次。经在卫生所注射药液未效而到诊。有大便
排蛔虫史。
    诊查：病孩发育营养中等，面色淡白，眼巩膜灰点（虫斑）（＋），颌内黏膜可见散在性小晶粒
（虫〓），上腹微胀，胆囊区按痛（＋），舌质淡，苔白腻浊，脉滑。
    当体检时病孩突用手按压右上腹，号哭呼痛，额汗淋漓，肢微厥。
    辨证：胆腑气机疏泄失调，诊为蛔厥。
    治法：宽中解郁，理气止痛，针用泻法。
    主穴：阳陵泉、日月、迎香透四白。


----------------------- 页面 509-----------------------
    刺法：刺阳陵泉针尖斜向腹部，得气后行逆捻导气泻法，当针感上行时再平刺日月、迎香，
待疼痛改善后，阳陵泉及日月加电针仪选密波，通电量以针下肌肉微跳动患者能耐受为度，留
针40分钟。在针刺期间胆囊区疼痛未现。退针后耳穴胆囊点贴压磁珠，刺左指四缝挤出粘
黄液。
    经治后病孩神情活泼，与同伴嬉笑玩乐，前症若失。嘱病发即再诊，并给予驱蛔药按医
嘱服。
    翌日复诊：患儿家属喜诉经昨日针治后，腹痛末现，晨起排大便时同时排出蛔虫6条，食欲
增，视患儿病气尽失，胆囊区无触痛，舌淡，苔薄腻。
    胆腑气机得疏泄，虫得驱，故痛止。为巩固疗效，刺胆俞、足三里、四缝（右），调和胆腑与胃
肠气机及消虫积，并给予艾条嘱家属每日为其悬灸足三里20分钟，而终止治疗观察。
    2周后病儿家属应查询称：经前治疗后，病儿大便时再排出蛔虫2条，腹痛未现，食欲明显
增加。患儿神情活泼，面色红润，眼巩膜虫斑及颌内黏膜虫积消退，病愈矣。
    【按语】胆道蛔虫患者既往多有蛔虫病史，发病多由于胃肠功能紊乱或药物刺激（如内服
驱虫药量不当）等，致寄生于肠道的蛔虫上窜，钻入胆道。引起胆道痉挛和梗阻的一种急腹症。
由于发病时心窝部出现钻、顶样阵发性剧痛，四肢凉厥，故中医学称为“虫心痛”或“蛔厥”。认
为发病多因饮食不节，虫积瘀阻，或湿热蕴结等原因，引起胆肝气郁，疏泄失调所致。
    针用导气泻刺阳陵泉（或胆囊穴）、日月、胆俞可疏泄胆腑气机而止痛；刺迎香透四白能通
调阳明经气，缓解胸胁痛；刺四缝可清虫积而驱蛔；温灸足三里可健运脾胃气机而祛湿热。
    进针得气后宜加用电针仪，选疏密波，输出强度以病人能耐受为度，留针时间一般为30～
40分钟，或据病情适当延长。每日可针治1～2次。
    症状消失后，应配合驱蛔治疗，防止复发。
    实验证明，针刺阳陵泉或胆囊穴，可增强胆囊收缩和缓解胆道括约肌痉挛，可使窜入胆道
蛔虫退出。故此穴可同时适用于胆囊炎或胆纹痛。
