                  三、耳鸣（咽鼓管开放异常症）一例
    史某，男性，38岁。
    初诊：2000年3月18日。
    主诉及病史：耳鸣、头目胀痛半月余。患者半月前自觉耳鸣，头目有胀痛感觉，擤鼻时耳部
有刺激感，自觉行走时稍快双耳有震响感，睡眠欠佳，疲乏无力，心烦易怒，口于、咽部有干涩感
觉。在本院耳鼻喉科检查：耳鼓膜正常，耳咽管隆突，诊断为咽鼓管异常开放症，服用阿莫西
林、维生素B_1、B_6、谷维素等药物，并用杨酸涂抹咽鼓管开口处，经5～6天治疗，效果不著而转
针灸科治疗。
    诊查：忧虑痛苦状，口唇干裂，血压16/12kPa，耳鼻喉科检查，鼓膜正常，咽鼓管隆突，舌质
红，少津，脉象细数。
    诊断：耳鸣（咽鼓管开放异常症）。
    治法：平肝潜阳，养阴补肾，通窍聪耳。
    取穴：听会、翳风、中诸、太溪。
    操作：听会、翳风，运用发萌手法，即行针时用押手关闭耳窍，有闷胀感向耳内放散，中渚斜
向上行针用泻法，使针感通关过节、气至痛所，太溪穴用补法，每日1次，每次留针30分钟，间
断5～6分钟行针1次，针后耳鸣减轻，走路耳内震感减轻，共针10次，诸症消失而愈。
    【按语】咽鼓管是中耳通气引流的唯一通道，受鼓管咽肌、腭帆张肌、腭帆提肌的作用，由
咽丛神经和三又神经下颌支支配。如果肌肉、神经受损，则咽鼓管口失约而异常开放，目前无
特效药物治疗。中医认为耳为肾窍，手、足少阳经脉循耳之前后，进入耳中，根据症状表现，本
病乃肝胆火旺，循经上扰，少阳经气闭阻，清窍壅遏，肾虚、经脉闭阻，精气不能上充。取足少阳
经听会，手少阳经翳风、中渚，以疏导少阳经气，取足少阴肾经原穴太溪，滋阴补肾以聪耳。诸
穴合拍，收效满意。
