              四、补中益气汤加减治愈腰椎间盘突出一例
    朱某，男，42岁，已婚。
    初诊：1999年6月20日。
    主诉及病史：间断性腰痛2年，劳累后易发，卧则减轻，常感肢体酸困。倦怠乏力，腰椎
CT示：L_4～L5椎间盘中央型突出，L5～S_1椎间盘左侧方突出。曾长期服用金匮肾气丸，并
按摩、牵引等，效果不佳。
    诊查：腰骶部叩击痛明显，舌质淡胖、边有齿痕，苔薄白，脉沉。
    辨证：脾肾亏虚，摄纳不力，筋脉不利。
    治法：健脾益气，补肾活血。
    处方：党参15g白术20g黄芪60g升麻10g柴胡10g陈皮10g当归10g
黑杜仲10g川断15g红花6g土鳖虫10g甘草6g  6剂，水煎服，每日1剂。
    二诊：6月27日，服药3剂后，腰痛明显减轻，肢体酸困，倦怠乏力也有所改善，治以前法
化裁。
    处方：党参15g白术20g黄芪60g升麻10g柴胡10g陈皮10g当归10g
黑杜仲10g川断15g红花5g甘草6g连服18剂后，患者腰痛完全消失，肢体酸困，倦
怠乏力也明显改善。嘱其加强腰部功能锻炼，并间断服用上方调整，1年后腰椎CT复查示：
腰椎间盘正常。随诊2年未见明显腰痛。
    【按语】腰痛者，常因寒湿、湿热、血瘀和肾虚所致，且肾虚者居多。《素问•脉要精微论》
指出“腰者，肾之府，转摇不能，肾将惫矣。”然肾为先天之本，脾为后天之本。肾中精气须赖水
谷精微的充养才不致匮乏。本案患者腰痛非独肾虚所致，肢体酸困、倦怠乏力、舌体胖大等明
显是脾虚的征象，且脾虚较肾虚更为突出。是以单一补肾其效较差，而以补中益气汤加味脾肾
双补，收效颇佳。
