一、宁心、养血治斑秃一例
    刘某，男，48岁，已婚。
    初诊：1987年5月20日。
    主诉及病史：头顶及前顶脱发2天。近日因精神受过度刺激而坐卧不宁，昨感头胀用手抓
头，发现头发随抓而脱，局部头皮痹，伴心悸、眩晕求诊。
  诊查：患者情绪不稳，神疲焦虑，面色苍白，心、肺、腹检无异常，肢节活动正常，食欲不振，
二便调，头顶及左颞两片脱发区如银元大小圆形，表皮光滑，浅感觉存在。舌质淡，苔薄白腻，
脉细数。
    辨证：患者平素体弱，复受精神创伤，心藏神、心主血脉，脾统血，而头发为血之余，血虚则
发失所养而枯脱成斑秃。


----------------------- 页面 508-----------------------
    治法：宁心、养血，用补法，针灸并施。
    主穴：神门（左）内关（右）三阴交（左）。
    配伍治疗：（1）梅花针从斑秃中心向外环形中度叩刺（致轻度渗血为度）后，艾条温灸20
分钟。
    （2）耳穴贴压：神门、心、脾点。
    翌日复诊：诉昨夜能宁睡，头胀、晕间现，脱发无扩展。检见头部脱发表皮稍潮红。舌质
淡，苔薄白，脉细。
    经治后心脾得养，诸症稍平。仍用原法，补刺神门（右），足三里（左），百会。梅花针轻叩刺
斑秃区。艾条温灸肝俞、脾俞，心俞30分钟。
    第3～6诊按上法交替施治。
    7诊时患者面色渐红润，神态安详，能宁睡，头胀、晕、心悸诸症若失，舌淡红、苔薄白润，脉
缓。头顶原斑秃区皮色常，见疏落绒毛状头发长出。
    心神得养，脾运得复，气血得调，毛发得长。论治合适，仍用原法治疗2周后，原斑秃光滑
头皮已为黑色短发覆盖，病愈。乃停止针灸治疗，嘱患者每日自行用指揉抓头皮，艾条温灸足
三里、三阴交，曲池。
    1月后患者登门致谢，喜诉诸症悉平，体力胜病前，毛发乌亮，病瘥矣。
    【按语】导致脱发的原因很多，不同的病因其治法与预后也各异。斑秃脱发的表现是头发
局部或成片迅速自行脱落，或随抓随脱，病灶大小不等，多成圆形，表面光滑。与常见的头发稀
疏脱落伴头皮痒的脂溢性脱发有别。
    本例平素体弱，复受精神刺激，致心、脾失调，血虚则头发失养而枯脱。取神门、内关、心
俞，肝俞以宁心，通调血脉；针灸三阴交、足三里、脾俞以健运脾胃气机生血有源，头发得濡养则
可长；斑秃区梅花针叩刺可直接疏通经气，经络气血调和则病可除。
    在针灸期间，辅导病员保持乐观情绪，作适当户外活动，对病康复有助益。
