                        十二、宁肾运体治滑胎一例
    靳某，女，26岁，已婚，工人。
    初诊：1981年10月25日。
    主诉及病史：既往流产3胎，均在妊娠50日左右，本次妊娠后即请假病休，极少活动，就诊
前一天午睡时，因风将窗户吹开，起床关窗遂“见红”而住内科病房。妇科会诊，建议终止妊娠。
    诊查：刻诊患者神情默默，已2餐未进食矣，脉滑而少力，舌正红苔薄白（正予补液治疗）。
    辨证：肾气虚胎元不固。
    治法：补肾气以固胎元；下床活动（拔掉输液）以运体。
    处方：自拟固胎饮：菟丝子30g桑寄生30g杜仲15g水煎服，日进2剂，分4次服。
    二诊：1981年10月25日，服药2剂，并在户内适当活动，1剂后“见红”减少，2剂后出血
已止，孕妇神情始舒，已思进食，且活动稍加反感身体舒适，嘱以原方间断服之（1～2日1剂），
并每日坚持适当活动，至妊娠3月停药，后足月生一男婴，母子康健。
    【按语】对习惯性流产（滑胎），不少医生强调孕妇休息，若“见红”则主张绝对卧床。孕妇
及家属也把休息作为保胎的关键，似乎活动则动胎，因而恪守一个“静”字。其实，固胎之要不
在静而在动，何以言之？
    人之气血贵在流通，气血怫郁，百病生焉。适当地活动可使气血流通而利于固胎，若过于
休息或卧床，“久卧伤气”使气血壅滞，胎何以固？此其一。
    脾胃为气血生化之源泉，脾胃健，气血充，胎得养，始易固。适当地活动可促进食欲，利于


----------------------- 页面 434-----------------------
脾胃之受纳与运化。若过于休息或卧床，则影响食欲，不利于气血之滋生，此其二。
    欲使胎固，调神十分重要，神宁则胎安。适当地活动可使神畅，若过于休息或卧床，常使孕
妇体安而神不宁。躺在床上，时时担心流产，精神常处于紧张状态，“恐则气下”，不利于固胎，
此其三。
    谚云：山野村妇坠胎者少，其理安在？即在于农妇有较多的活动，体动而神安，气血畅而脾
胃健，则胎健而固。由于生活条件的改善，不少妇女怀孕之后常注重膏梁厚味和休息，所谓保
养身体，其实，恰恰保养失当。
    笔者临床遇到习惯性流产病人，常强调适当地活动，反对过多卧床，兼服自拟固胎方（菟丝
子30g，桑寄生30g，杜仲15g）屡屡获效。
