一、补中益气法治疗溃疡病一例
    陈某，男，40岁，工人。
    初诊：1997年11月27日。
    主诉及病史：反复胃脘部疼痛已有10多年，2个月前始婚宴时进食过多油腻后复作，曾经
多方治疗未效。
    诊查：饥饱均觉胃脘疼痛，以饥饿时为明显，伴时恶心、嗳气、疲乏、短气、口涩、纳差、大便
溏烂、秽臭，日1到2次，舌淡红、苔微黄滑、脉沉细。上腹剑突下偏左偏右均有轻压疼。胃镜
示：①慢性浅表性胃炎；②十二指肠球部溃疡。
    辨证：脾虚湿阻，虚实夹杂。
  治法：扶正祛邪并举。
    处方：补中益气汤合香连丸加减：北芪12g党参白术白芍枳壳苏梗麦芽各
10g升麻柴胡黄连木香炙甘草各6g。3剂，日1剂，水煎2次分服。并嘱病人注意
休息，定时定量进餐，少吃油腻、甜食及番薯、芋头等。


----------------------- 页面 513-----------------------
    二诊：诉胃脘疼痛稍有减轻，精神较好、胃纳好转，余同前，效不更方，日1剂，连服14剂。
    三诊：12月15日，诉胃脘疼已有明显减轻，嗳气、恶心、口涩、便溏等症状仍存，但亦有减
轻，舌淡红、舌苔渐化，脉沉细。守方去枳壳，苏梗，加砂仁5g，陈皮4g，日1剂，连服7剂。
    四诊：1998年1月5日，诉胃脘痛、嗳气、恶心、口涩等症状已基本消失，精神较好、胃纳
好、舌淡红、苔薄白、脉沉细。考虑其已无胃痛等其他不适症状，故守方去川连、木香加大枣4
只，隔日1剂，连服20多剂以巩固疗效，追踪半年未见复发。
    【按语】胃肠是水湿与水谷运化的场所。胃肠慢性炎症病人可致脾胃升降转输失职，造成
水湿内停或水谷不能化生精微，停滞于体内产生了“湿滞”，由于其病情多反复发作，日久不愈，
故“湿滞”则日久停留不去，进而必影响脾胃功能，逐渐导致脾胃功能的减退，正气的不足。脾
胃正气不足，则脾胃升降转输功能失常进一步加重，更易于体内产生“湿滞”。因而脾胃正气不
足及湿滞内停为慢性胃肠疾病病人的主要病机。由于感受外邪，或饮食不节，或劳累，或情志
不畅等原因均可损伤脾胃正气产生“湿滞”，使病情复作或加重，出现虚实并存的局面。治疗上
均可采取扶正与祛邪并举的方法。临床上可根据不同病情选用四君子汤、参苓白术散、补中益
气汤、理中丸、益胃汤、四神丸合香连丸或温胆汤、或四逆散、或三仁汤等。本患者为脾气虚弱
的慢性胃肠疾病病人，复因饮食不节，损伤脾胃，使脾失健运，水湿停聚于内，湿郁日久化热，湿
热内蕴。此时造成了脾气虚与湿热并存的局面。治以补中益气汤合香连丸加减，一以扶正，一
以祛邪，相辅相成，遂获显效。
