                        五、中风（脑血栓形成）一例
    陈某，男性，46岁，已婚，工人。
    初诊：1988年3月10日。
    主诉及病史：3天前早晨起床时感到左侧半身活动不灵、麻木。在本厂医院以“脑血栓形
成”曾点滴“低分子右旋糖酐”治疗，于3月10日来诊治。
    诊查：神志清楚，语言不謇，左侧鼻唇沟变浅，人中沟偏斜，伸舌偏向左侧，左侧肢体不完全
瘫痪，心肺无异常，左上肢肌力Ⅰ级，左下肢肌力Ⅲ级，肌张力偏高，左侧腱反射活跃，霍夫曼征
中性，巴氏征阳性，血压18/12kPa，病前血压偏高，舌质红，苔稍黄，脉弦滑。
    辨证：风中经络、气滞血瘀。
    治法：行气活血、熄风通络、兼化痰浊、针药并用。
    处方：活血通瘀汤（自拟）。
    丹参20g桃仁10g红花10g水蛭6g土鳖虫6g制半夏10g钩藤20g川断
10g川牛膝15g鸡血藤15g皂刺9g
    针灸处方：神庭、印堂、上肢瘫痪异功点（自拟穴位，曲池与手三里之间）、云骨穴（合谷穴上
1寸）、阳陵泉、申脉。10天为一疗程。
    复诊：3月16日。5次治疗后，左侧上、下肢活动较前有力，中枢性面舌瘫已不明显，左上
肢肌力Ⅲ级，下肢肌力Ⅳ级，效不更方，针灸配合，经2月治疗告愈。
    【按语】中药方中丹参通血脉、利窍络，化滞行瘀；桃仁、红花通经逐瘀，利血润燥；水蛭、土
鳖虫活血逐瘀，行血化滞，通经活络，土鳖虫性寒以防血瘀久而化热；半夏化痰祛湿，降逆散结；
钩藤祛风舒筋，平肝潜阳；川断以补肝肾而壮筋骨；牛膝益肝肾、强筋骨，引血下行以疗足痿；鸡
血藤行血补血，舒筋活络以清血中瘀滞；皂刺通络搜风，消瘀散结。
    取穴神庭，督脉与足太阳、阳明之会，配印堂醒脑开窍、祛风通络、平肝潜阳，自拟瘫痪异功
点、云骨通经活络；阳陵泉为筋之所会，舒筋活络，消瘀行滞；申脉阳跷脉始生之处，舒筋活血以
疗足痿。针药并用，相得益彰。
