                  三、活血通络、理气止痛治心绞痛一例
    黄某，男，62岁，已婚。
    初诊：1998年6月12日。
    主诉及病史：因精神受刺激后，突感心前区闷痛半小时，继现阵发性钳夹样疼，并向左肩、
上臂内侧放射，每次约持续数秒，经服止痛片未愈由家属送诊。既往无同样病史，有高血压史。
    诊查：病者形体胖，神情焦躁，面色暗淡，伴头痛气短，胸骨剑突左侧触痛（＋），心律齐，率
稍促，双肺呼吸音稍粗，肝、脾未扪及。血压165/90mmHg，舌质暗紫，苔浊腻，脉弦滑。
    辨证：平素患肝阳上亢，复受情绪刺激，致血气瘀滞心络而发，病为真心痛（心绞痛）。
    治法：活血化瘀，行气止痛，针用泻法。
    主穴：郄门、太冲、膈俞。
    刺法：患者取侧卧位，先刺左侧郄门穴，针尖斜向上臂，进针得气后用逆捻导气，行针时患
者自觉针下有微凉感向肘及臂徐徐上行，抵胸后顿感胸闷、疼痛渐失。继用轻提插针法泻刺右
侧太冲、膈俞，留针30分钟。留针期间每隔10分钟运针1次。
    针刺后胸痛未现，头痛若失。复检血压为145/80mmHg。
    配伍治疗：耳穴磁珠贴压心、肝、肾点。嘱每隔1小时许，自行按压2～3分钟。


----------------------- 页面 510-----------------------
    田七末3g冲服，早晚1次。
    翌日复诊：患者神气清爽自行到诊。诉昨日经针治后胸痛未犯，偶感胸闷揉按耳穴后则可
缓解，食欲、二便如常。
    诊见病人面色转红润，心前区触痛消失，血压150/80mmHg，舌质淡紫，苔薄黄，脉弦缓。
症脉合参，气血得通，瘀滞去则心痛止。仍用原法，取内关（右），太冲（左），心俞（双）用平泻捻
转手法。
    第3日复诊；患者病气尽退，面色红润，心前区疼痛消失，生活如常，舌质淡红、苔薄白，脉
弦缓。血压145/80mmHg。
    脉症合参，病势已去，为巩固疗效，继续针刺3次，终止治疗观察。嘱注意生活作息及保持
情绪乐观。一月后复诊，心痛未现，晨起登山活动无不适，血压正常，病愈矣。
    【按语】心绞痛是由于冠状动脉血流量减少，心肌一时性缺血、缺氧而出现阵发性的胸骨
下段后面和心前区钳夹样短暂剧痛。本例有肝阳上亢史，复因情绪过激而诱发，证见脉弦，舌
紫，苔浊，其病机为血瘀阻滞心络而成病，故用活血祛瘀法，血瘀去气机和利则痛止。
    郄门为心包经“郄穴”对相关脏腑急痛有相对独特疗效。泻刺大冲、膈俞（血会膈俞）可活
血祛瘀通络。
    刺郄门或内关，针刺方向斜向上臂，运针得气后用逆捻导气法，如患者经络较敏感，则可感
到针下有痹或凉感过肘、抵胸，心痛则缓。
    心绞痛如属虚证（证见神疲气短，面色苍白，头晕耳鸣，心前区绞痛隐隐，舌质淡或淡紫，脉
细数或不整）。治法宜用通阳行气，补益心血。针用平补平泻法，取内关、膻中、足三里，艾条温
灸心俞、膈俞。
    配伍治疗：
    （1）穴位注射：选心俞，肝俞，膈俞，肾俞，脾俞，每次选一穴，实证用丹参注射液，虚证用当
归或参麦注射液，每穴注入1ml。
    （2）耳穴贴压：选心、肝、脾、肾、三焦点，用磁珠贴压，每次2～3穴。
    （3）在治疗期间，可内服田七末或苏合香丸、丹参片等，并嘱保持乐观情绪，以巩固疗效。
    笔者近年采用上法治疗心绞痛28例，经针刺当时症状即有明显缓解，治疗10次后临床症
状消失，追踪3个月无复发20例，有效7例，无效1例，有效率达96.5％。
