                      三、自拟定眩饮治愈眩晕一例
      方某，女，56岁。
      初诊：1973年3月13日。
      主诉及病史：患梅尼埃病已半年，头晕目眩加重1周，以致卧床不起，闭目攒眉，痛苦异常。
  自觉如坐舟车，天旋地转，呕恶频频，泛吐黄绿苦水。询知其素喜肥腻厚味，嗜好烟酒。
      诊查：六脉弦滑有力，舌质红，苔黄腻。
      辨证：湿郁痰热，胆胃失降。
      治法：清胆和胃，利湿化痰。方用自拟定眩饮。
    处方：僵蚕10g蝉衣10g片姜黄10g枳实10g天麻10g白术10g清半夏10g
茯苓12g陈皮6g甘草6g吴茱萸3g焦山栀3g龙胆草3g寒水石10g晚蚕
砂6g
    服药3剂后，眩晕症状消失，患者已能下地，前后判若两人，健康如初，病告痊愈。
    【按语】眩晕一证，病因多端，常责之于肝。本案乃胃失和降，水湿中阻，化痰生热，胆腑失
宁，升降失常，清阳不升，浊阴不降，三焦不利，夹风上扰清空所致。自拟定眩饮采用升降散、半
夏白术天麻汤等方化裁，方中升降散之僵蚕、蝉衣升清解郁宣达，姜黄降浊行气，枳实易大黄通
腑降浊；半夏白术天麻汤加茯苓、陈皮、甘草化痰息风、燥湿利水、健脾和中；吴茱萸暖肝和胃、
降逆化浊；龙胆草、焦山栀清利肝胆之热，以助和中；晚蚕砂、寒水石宣清导浊、行滞通腑、分利
湿热。全方共奏暖肝和胃，清胆安中，升清降浊，理气化痰之功。方精效宏，诚经验之谈。
