              八、疏肝理气、化痰散结法治疗乳腺增生一例
    贡某，女，29岁，西安航空专科学校职工。
    初诊：1993年3月13日。
    主诉及病史：两乳胀痛5年，每次月经前15天即感两乳房胀痛，拒按，以左侧为甚，经后逐
渐减轻，伴失眠，心烦口干，纳呆便稀溏，腹部胀痛。
    诊查：口腔、咽喉、牙龈糜烂，舌质淡红，苔薄黄，脉沉弦细，西医诊断乳腺小叶增生，并排除
癌变。
    辨证：肝气不疏，痰热搏结。
    治法：疏肝理气解郁，化痰散结解毒。
    处方：柴胡10g枳实10g赤芍10g香附10g川芎10g陈皮10g玄参15g
夏枯草15g露蜂房10g僵蚕10g土贝母10g山慈菇12g穿山甲6g（冲）麦芽
12g  6剂
    二诊（1993年3月20日）：上方服用后胀痛明显减轻，失眠、心烦、口干亦减。仍以上方不
变，连服20余剂，症状基本消除，月经来时偶有胀满感，余无不适。
    【按语】乳腺增生是比较常见的妇科杂病，多与肝气不舒，郁热搏结，或兼痰凝、毒留有
关。治法总以疏肝解郁为主法，适当配合他法。此病以柴胡疏肝散疏肝解郁为主，加夏枯
草、玄参清郁火，土贝母、山慈菇、露蜂房散结滞，化痰郁，穿山甲通肝络，麦芽回乳和胃，故
用后效显。
