            十五、蠲痹化瘀法治疗痛痹（风湿性关节炎）一例
    杨某，女，37岁。扶风县揉谷公社社员
    初诊：1977年4月17日。
    主诉及病史：今年元月份起，左腕、右肩部先后作痛，自用白酒点燃擦熨患部暂效。至2月
中旬突然右腿抽麻痛剧，不能转动屈伸，痛牵腰部，伴发冷发烧。在当地曾用针灸、中西药治疗
身热稍退，但疼痛未减。
    诊查：诊见舌暗红，脉沉缓涩。
    辨证：风寒湿邪为患，经脉瘀滞不通。
    治法：蠲痹邪，和营卫，化瘀血，益肝肾。
    处方：独活9g细辛3g柴胡9g黄芩9g桂枝9g甘草9g川牛膝9g制乳没
各9g川芎9g桑寄生15g杜仲15g  3剂。
    每日1剂，水煎2次。早晚分服。
    复诊：3剂后，诸症减轻，寒热退尽，遂去柴胡、黄芩，加土元9g、丹参15g。服至11剂（并
针灸、按摩各1次），疼痛消失，行走自如，能正常参加生产劳动。1978年8月随访，病无复发。
    【按语】中医有“痛则不通”的说法，但不通的原因较多，凡风寒湿邪、热毒、瘀血、痰阻、气
虚皆可形成不通则痛的病理。此例既有风寒湿邪阻滞，又有瘀血，同时伴有肾亏，故处方三法
兼顾而取效。
