            十三、薏苡附子散加味治疗心肌炎危重症一例
    王某，男，40岁，已婚，干部。
    初诊：1989年3月9日。
    主诉及病史：1981年至1989年因胸闷痛间断性加剧先后10次住院治疗。本次住院已10
日（住院号206145），诊为病毒性心肌炎（后遗症期），病态窦房结综合征。现症：胸痛憋闷，气
短有欲绝之感，心悸阵作，心悸时心率可达180次/分，心悸缓解时心率在38次/分左右，但胸
闷痛难忍，每于夜间11时症状加重，心率最低可达30次/分，经西药治疗症状控制不理想，于
1989年3月9日动员患者安置永久性心脏起搏器，患者及其家属犹豫不决而请中医会诊。
    诊查：胸痛憋闷，气短有若欲绝，脉迟，舌淡红苔白。
    辨证：心阳不足，心阴亏损；阴阳不和，气血乖戾。
    治法：缓急和中，调和阴阳，补益气阴。
    处方：薏苡仁40g炮附子10g柴胡10g清半夏15g生黄芪20g知母10g桂
枝10g生甘草10g茯苓15g降香6g赤芍10g水煎服，每日1剂，分2次服。
    二诊：1989年3月13日，服上方4剂诸症大减，已决定不安置心脏起搏器，脉缓，舌正红
苔薄白，原方继服半月诸症若失（心率稳定在50～70次/分左右），后间断服药月余，随访10余
年病情平稳，工作如常人。
    【按语】该病例病情可谓急而重，据证分析：患者胸闷痛而急迫，当缓之；子时为阴阳交替
之时，此时症状加重，当和之；脉迟无力乃心阳不足，心阴亏损；心悸阵作，心率快时达180次/
分，慢时仅30次/分，呈阴阳不和，气血乖戾之状，当调之。尤在注曾言：“求阴阳之和者必求于
中气，求中气之立者必以建中也。”因“中者四运之轴，阴阳之机也。”故取薏苡附子散缓急，小柴
胡汤和之，黄芪建中汤调之（以知母代小柴胡汤中之黄芩并与黄芪相配，取张锡纯氏用黄芪之
意）而获捷效，可见危重证的治疗更需坚持中医理论指导，灵活变通而辨证施治，尤为重要。
