                三、健脾养胃为主治疗脑血管性痴呆一例
    曾某，女，84岁。
    初诊：2002年5月26日。
    主诉及病史：性格改变、烦躁不安2年，食欲不振3个月。2年前患脑血栓形成，由此而性
情暴躁，性格改变，经常无故骂人，不听劝告，情绪不稳定。后又发现高血压病、冠心病，半年前
因心肌梗塞到省人民医院救治，病情好转。但性格改变，躁动不安，经常不肯服药，进食少，常
便秘，身体日渐消瘦，行走无力，生活不能自理。3个月前因咳喘、肺部感染曾先后2次住某医
院和市中医医院，病情好转后出院，仍性情暴躁，不肯服药，不肯进食，食欲不振，喂糜粥或牛奶
时多呕吐，便秘，时时左下腹疼痛，夜睡不安，夜尿频。现每日服科索亚、倍他乐克、脑络通、肌
苷等西药维持治疗，食欲不振，便秘，有大便则特臭秽，失眠，夜尿频。
    诊查：P 92次/分，呼吸20次/分，Bp 118/80mmHg，营养差，体质重度消瘦，神疲怠倦，检
查合作，语言清，无口眼斜。听力明显减退。双下肺可闻及湿性啰音，心率92次/分，心音低
钝，心律规整，未闻及病理性杂音。腹平软，左下腹压痛（＋），肠鸣音存在。右上肢肌力Ⅲ级，
右手握力稍差，右踝关节轻度肿胀。舌质淡红，少苔，脉细弱。EKG：心肌劳损（缺血？）。实验
室检查：血糖、血脂正常，非蛋白氮、肌酐正常。
    诊断：虚劳病。高血压病III期，冠心病，脑血管意外后遗症（轻度），脑血管性痴呆症，肺气
肿并感染，腰椎炎。
    辨证：气血两虚，脾胃虚弱，肝肾不足。
    治法：健脾养胃为主，使胃能受纳，脾能运化，复其气血生化之源，以“灌四旁”，养心肺。


----------------------- 页面 520-----------------------
    处方：用香砂六君子汤合四消饮（神曲15g、山楂15g、内金10g、麦芽30g）加百合30g、北
杏10g、橘红易陈皮10g，6剂，1剂/日，水煎内服。配服G-Zn、B_6，乐力胶囊。另嘱每天用百
合30g、淮山30g、莲子30g、苡仁煲瘦肉汤，饮汤。
    二诊：经上治疗，胃纳明显改善，知饥，主动要求进食，食后不呕吐，情绪渐平，睡眠改善。
照上方14剂，继续治疗2周，饮食调和，每餐能食米饭1小碗，无烦躁不安发脾气，睡眠安，夜
尿频明显减少，约3～4次/夜，无下腹痛，大便基本恢复正常，大便奇臭消失，下肢肿胀消除。
    三诊：按原方继续治疗2周，诸症继续改善，倦容消失，面色转红润。愿意交谈，思维清晰。
每日早晨起床后及傍晚坐轮椅到江边散步。自己可站行几步。心肺未见异常。舌质淡红，脉
细不弱，脉率76次/分。嘱照上方隔日1剂继续治疗2周以善后。
    【按语】虚劳是五脏、气血阴阳不足的总称。虚劳作为证，多见于多种慢性病的后期，涉及
多个脏腑，见症纷繁。本例年老多病，累及心肝脾肺肾，气血阴阳俱虚，虚实夹杂，病情复杂，延
久失治。治疗此证，必须以脏腑气血阴阳为纲，历代相传的虚劳证治大法，均以脾胃和肾为重
点。患者神疲怠倦，面色萎黄，骨削肉消，食欲不振，四肢无力，胃失和降而呕吐不纳，腑气不通
而便秘，所谓“有胃则生，无胃则死”。本病以补脾益胃为治疗重点，使胃能受纳，脾能运化，复
其气血生化之源以奉养五脏，故用陈夏六君子汤加味方治疗。但肺主气，脾主升，宣理肺气即
升脾，脾升则健，故加北杏、橘红以宣肺升脾，加百合养胃阴以安脏躁。
