                六、健脾益气、补肾举陷治疗肾下垂一例
      杨某，男，24岁，农民。
      初诊：1995年3月17日。
    主诉及病史：右侧腰酸疼痛已半年。半年前困腹泄、劳累，则身体逐渐消瘦，后又觉右侧腰
疼，季肋下疼痛，空腹时则扪见一肿块，进食或平卧后，则扪不见。后在汉中某医院作B超检
查提示：左肾正常，右肾下缘低于第三腰椎约6cm。经以中西药物治疗效果不显，求余诊治。
    诊查：现患者自觉身困乏力，嗜睡，腰酸腰痛，不思食，胃腹作胀，大便稀，有未消化之食物
残渣，畏寒，过劳则病情加重，小便夜间多，尿常规正常。面色苍黄无华，形体瘦削，腹肌松弛，
坐位触诊可扪及肾体，舌质淡红，苔薄白，脉沉细弱，体重46kg。
    辨证：先天禀赋不足，复因腹泻，脾胃气虚，以致中气下陷，肾气虚弱，而致肾脏下垂。
    治法：健脾益气，补肾举陷。
    处方：补中益气汤加味。
    黄芪30g白术12g陈皮10g升麻10g柴胡12g党参15g当归身10g枳壳
20g白芍15g杜仲12g附块（先煎）15g补骨脂12g桑寄生15g炙甘草3g水煎
温服，每日1剂。
    二诊：1995年3月28日，连服10剂后，自觉精神好转，腰酸腰痛减轻，畏寒消失，脘腹胀
满消失，食欲增进，大便正常。下垂之肾无明显变化。舌质淡红，苔薄白，脉沉细弱。
    上方去附块，陈皮，加熟地黄24g，山药20g，继进。
    三诊：1995年4月18日，自觉精神明显好转，腰部已不疼痛，仅觉酸困，食欲尚可，多食脘
腹不觉胀，夜尿次多，大便正常，形体已较前壮实，舌质淡红，苔薄白，脉沉细尺弱。治以补肾填
精举陷为主：
    黄芪30g白芍15g熟地黄24g当归身10g党参15g山药20g杜仲12g升
麻10g山萸肉12g枸杞子15g补骨脂12g覆盆子12g枳壳12g淫羊藿15g炙
甘草3g水煎温服，每日1剂。配紫河车粉10g，日分3次冲服。
    共服药4个月，于1995年7月20日复查，右肾下缘已平第三腰椎，体重增至55kg。
    【按语】本例肾下垂，初以脾胃气虚，中气下陷，并肾阳亏虚，经以补中益气汤加枳壳、白
芍、杜仲、补骨脂、桑寄生、附块，以健脾益气、理气、升举清阳、补肾壮阳。从而使脾胃之气得
健，虽症状获得改善，但下垂之肾不复。根据临床表现，又以芪芍补元煎加补骨脂，覆盆子、淫
羊蒮、升麻、枳壳、紫河车粉以补肾填精、升举清阳，顾护脾肺之气，守方治疗，以获痊愈。
