                  四、益肺肾、健脾运治过敏性鼻炎一例
    余年前赴美国讲学期间，应洛杉矶一医院邀诊一鼻疾病人。
    患者女性，28岁。
    主诉及病史：月前患感冒，经治热退，但咳嗽、鼻通不畅未愈。2周前郊游受冷雨淋袭后，
鼻通气不畅、流涕加剧，每于外出吸入冷空气则清涕不断渗出，故离开居室或外出，需佩戴空气
过滤面罩方可减轻症状，伴间歇头昏耳鸣、腰酸肢怠，食欲不振。
    诊查：见患者神疲焦虑，面色㿠白，语带鼻调，虽在室内仍有喷嚏，鼻渗清涕。右脉寸细而
尺沉，舌质淡而苔白腻。
    辨证：病因卫阳不固，寒邪袭肺致气机失调，肾虚不纳气，致气壅成液而成病。
    治法：固本调肺肾气机。
    主穴：孔最、合谷、印堂。温灸肺俞、肾俞、大椎、脾俞。


----------------------- 页面 511-----------------------
    刺法：平补平泻，导气刺法。
    当用导气补刺孔最、合谷穴时，病者诉针下有一丝暖感缓慢沿手上抵胸鼻区，刺印堂时则
鼻顿通畅；再温灸背俞约20分钟、清涕止。退针后用磁珠贴压耳穴神门、肺、肾点而结束第
一诊。
    翌日第二诊：神疲、喷嚏流涕明显改善。仍按原旨调选穴位。
    第四诊患者已不戴面罩到诊室，并兴奋而抱歉地诉昨晚外出参加聚会，以“检验针灸效
果”，幸而一切平安。当时神态与初诊时判若两人。视之，神清气爽、面色泛红、语音清而鼻疾
症状消失，六脉缓。舌淡红苔薄。治后脏腑经络气血得调和，病邪得祛，病将愈矣。因需转他
州讲学。嘱该院医生参照原法再巩固治疗1周。
    2个月后，加州医生组团来院进修并带来病者致谢函，诉经治后病已愈，近创办一地产公
司，工作劳倦亦无所苦。
    【按语】此例病人患感冒未愈，卫阳不固，复受冷雨淋袭，致气机失调而成病，缠绵日久未
愈。肺、肾、脾虚损，故治以固本为主。穴选孔最、合谷为表里经取穴，通调肺与大肠气机；印堂
通鼻窍止涕；温灸大椎、肾俞能益督养之兼扶正气；脾为后天之本，温脾俞可旺盛脾运而固本。
    刺印堂针尖向鼻端，宜轻捻使针感向鼻，如刺法得当，可收立竿见影之效。
    耳穴贴压神门、肺、肾点有安神，调节肺（肺主气）、肾（肾主纳气）气机作用。
    在治疗期间，应注意保暖，避免受寒和防止致敏原刺激，经常参加适量体育锻炼，对增强体
质，促进康复有助益。
