                四、化瘀涤痰、滋阴潜阳法治疗惊叫症一例
    马某，男，48岁。某县委于部。
    初诊：1980年4月21日。
    主诉及病史：患者于每夜酣睡后（约2～5点左右），则突然惊叫而醒，遂两手掌心相对，猛
力拍击，两足内侧相对，用力碰撞，甚或起来以拳击墙，以脚使劲乱踢，心中明了，不能自制。不
仅全家不能安睡，邻舍亦不得安宁，每次约20分钟过后，渐复如常。平素头痛眩晕，胸中痞闷，
右半身肢体麻木，写字手颤，但能上班一工作。
    诊查：诊见颜面晦暗，两手掌斑点紫红如朱，舌质紫暗，舌下脉络粗张，舌苔厚腻而滑。脉
弦硬。
    辨证：痰瘀交结，肝肾阴亏，亢阳化风。
    治法：活血化瘀涤痰，滋肾潜阳熄风。
    处方：生地12g川牛膝l5 g丹参30g琥珀6g（冲）川贝母10g（冲服）地龙12g
僵蚕10g乌梢蛇12g豨莶草30g枸杞10g寄生15g女贞子10g鳖甲10g羚羊
角5g（先煎）
    每日1剂，水煎，分2次服。肌内注射丹参注射液每日2次，每次2ml。
    初服2～3付，发作反而转频，坚持服上方15付，惊叫、拍掌、踢脚、以拳击墙诸症逐渐消
失，睡眠转佳，胸闷已无，惟手足心发烧（足心为甚），右半侧肢体麻木。舌暗好转，滑腻之苔略
减。脉尚弦硬。药中肯綮，效不更方。故守法以原方加龟甲10g、五加皮10g，令继续服用。至
30付后，诸症消失，精神转佳。拟养肝滋肾，化痰活血以善后。
    【按语】舌暗而晦，手掌朱砂斑点隐隐，为瘀血内阻所致。苔腻而滑，肢体麻木，为痰湿内
聚之象。脉弦硬，手震颤乃肝肾之阴不足，阳亢化风之兆。综合分析，良由患者工作操劳，暗耗
肝肾阴精，阴液不足，血行凝滞，渐而成瘀，瘀阻痰凝，瘀痰交结，且肝肾阴亏，阳亢化风，风痰瘀
血上阻清窍，内侵血络使然。此案乃一“怪病”。虽迭经中西诸法治疗效微，而从活血化痰取
效。由此悟及“怪病”不仅多痰，“怪病”也可多瘀。余对癔病、阳痿、严重恶寒、惊厥、抽搐、翻甲
等诸疑难病证，凡见舌质紫暗或舌下有瘀点，或舌下脉络粗张等瘀血见症，并经久用多法治疗
不著者，每以活血化瘀着手论治，往往可收到卓效。至于“怪病”为何多瘀，除因病久正虚不能
充达经脉，脉络不能畅通等因外，尚不能得出确切的结论，有待今后进一步研究。
