                          三、功能性子宫出血一例
    康某，女，30岁，已婚，农民。
    初诊：1999年8月28日。
    主诉及病史：阴道出血，淋漓不断，3月有余。平素体健，月事正常。1999年2月28日，以
孕7月余行引产术，术后月经来潮2次。5月中旬开始阴道无规则出血，血色鲜红，量时少时
多，淋漓至今。且伴头晕，汗出，倦怠乏力，心悸，气短等症。
    诊查：患者面色㿠白，舌淡苔白，脉细数。
    辨证：气不摄血，胞宫不固。
    治法：益气健脾，固宫止血。
    处方：补气固宫汤加减：
    生黄芪30g炒白术30g当归炭20g黑香附20g黑生地15g侧柏炭15g仙鹤
草15g生甘草10g阿胶（烊化）15g  3剂，水煎服，日1剂。
    二诊：8月31日。服药3剂，诸症明显缓解，出血基本停止。效不更方，原方再服6剂。
    三诊：9月7日，血止病痊。嘱停服中药汤剂，改用归脾丸（浓缩丸），早晚各服6g，用药两
周，以善其后。
    随访2年，患者月事如常，亦无其他不适。
    【按语】本案引产术后，气血俱虚，治用益气健脾，固宫止血法，标本兼顾，效如桴鼓。吴师
认为崩漏乃月经不调之重症，治疗应调经止血并重，特别是在重用妇科恃为调经要药之当归、
香附，且炒黑存性，具有调经、止血双重功能。用此自拟的补气固宫汤加减化裁治疗“无排卵型
功能失调性子宫出血”，临证多获奇效。
                                                                        （崔爽整理）
