              十三、补气活血、兼清虚热法治疗轰热证一例
    刘某，男，62岁，农民。
    初诊：1981年3月15日。
    主诉及病史：1980年2月曾患前列腺肥大。行手术治疗后，渐觉周身发烧，为阵发性，每
日6、7次，以上半身为甚。发烧时心中烦乱不堪，伴有汗出（皮肤发烧，体温不高）等。需急急
解开衣襟，甚至脱掉上衣，让风吹之始能缓解，不论春夏秋冬，基本规律皆如此。
    诊查：口不渴，烧后如常，舌质暗红而淡，舌下有瘀点数枚，苔白而润，脉沉细弱。
    辨证：气虚血亏，瘀血内阻。
    治法：益气补血，活血化瘀，兼清虚热；以丹参桃红四物汤化裁处方。
    处方：丹参30g桃仁10g红花10g生地10g赤芍10g川芎10g当归10g
黄芪30g牡蛎15g胡黄连10g白薇10g五加皮10g
    复诊（1981年3月21日）：上方服用3剂，发热诸症大减，每日仅作1次，且热势轻微，很
快即过，脉舌略有起色，唯药后大便稍稀，遂于原方中去桃仁，减丹参、当归之量，并加茯苓15g
嘱继服，共进10剂，而烧退病愈。
    【按语】患者发烧时起时伏，烧时心烦不安，而无脉弦、口苦、往来寒热之症，知病机不在少
阳；热甚汗出，但口不发渴，苔不黄燥，知病机不在阳明；舌无红赤少苔，五心并不烦热，知亦非
阴虚骨蒸。据舌质暗淡，舌下瘀点等，分析此为术后瘀血不行，瘀郁生热；且患者年逾六旬，气
血已衰，鼓动无力，瘀血日甚，故阳郁外发作烧。治以当归补血汤益气生血；丹参桃红四物汤活
血化瘀；并佐胡黄连、白薇、五加皮以退虚热。药合病机，故三付即效。二诊大便略稀，故去桃
仁减当归、丹参等滑肠滋润之品，加茯苓之扶脾，而病归痊愈。
