                四、滋肾养肝、凉血祛风法治愈斑秃一例
    李某，女，36岁，工人。
    初诊：1999年9月20日。
    主诉及病史：3天前晨起发现左鬓角处头发脱落一片，不痛不痒。因担心脱发进一步扩
展，非常焦虑。素则性情急躁易怒，头痛，头皮屑多，失眠多梦，大便干。月经提前，量多。
    诊查：左侧鬓角处有一铜钱大脱发区，中间皮肤光滑。舌边尖红，苔少，脉沉细而数。
    辨证：肝肾阴虚，血虚受风。
    治法：滋肾养肝，凉血祛风。
    处方：夜交藤30g何首乌20g生熟地各15g当归13g川芎12g白芍15g女
贞子15g茯苓10g白芷13g侧柏叶15g栀子6g甘草6g  10剂，水煎服，日1剂。
    另用鲜侧柏叶1把，煎水外洗患处，日2次。
    二诊：10月4日。服药头发不脱、头屑减少，新发已长出，细而柔软，淡黄色、睡眠较好。
现略感乏力，腰酸腿沉，上方加黄芪20g、川牛膝15g、木瓜20g  10剂，隔日1剂。外洗同前。
    共服药20剂，新发变粗黑，斑秃痊愈。
    【按语】斑秃，因发病突然，多在晨起后发现，民间又叫“鬼剃头”，轻者成片，重者全脱。多
因肝肾虚亏，血热受风所致。肝主藏血，发为血之余，肾主藏精，其华在发，精血不足，不能上
荣，发失所养，可致脱发；或情志不畅，肝郁化火，扰及营血，血热受风，根基不固，亦可突然脱
落。方中何首乌、女贞子、熟地、白芍、川芎、当归滋养肝肾，白芷活血祛风，侧柏叶、栀子凉血清
上。脱发患者，睡眠多不佳，佐入安神之品，亦属必要，用夜交藤、茯苓安神定志。用药紧扣病
机，故获效甚捷。另侧柏叶清香味辛，煎水外洗，疏通脉络，促进局部血液循环，也有助于新发
生长。此方曾治疗多人，皆获良效。
                                                                      （刘明照整理）
