                七、补肾益阴、健脾渗湿治愈湿浊症一例
    王某，女，64岁。
    初诊：2002年6月24日。
    主诉及病史：于4个月前曾尿血1次，未经治疗，血止后，即小腹坠胀隐痛，小便频、急，尿
路烧灼感。小便前后，心烦，全身不适，口干不欲饮。时有心慌气短。
    诊查：神志清，精神不振，舌红嫩无苔，脉沉涩。
    辨证：气阴不足，脾肾两虚，湿浊阻滞，膀胱失约。
    治法：补气益阴，祛湿通络。
    处方：太子参15g苍术30g覆盆子30g菟丝子30g桑椹30g五味子10g沙
苑子10g桑螵蛸30g熟地30g枸杞10g黄芪30g肉桂6g黄柏6g琥珀2g（研
末冲服）4剂。
    二诊：6月28日，小腹隐痛减，尿频烧灼感未已，仍感体虚，心情不安，自感全身震颤。
    处方：原方中加柏子仁30g  4剂。
    三诊：7月4日，小便频急微减，仍烧灼不适，全身稍轻松。
    处方：于原方再加益智仁10g、山萸肉10g。之后，继续就诊七次，基本坚持原方。服药40
剂，厥病始愈。
    【按语】叶天士云：“淋属肝胆，浊属心肾，心火下陷，阴火上承，故溺浊不禁。”本症虽不离
此范畴，但不同的是，肝胆心火并不为立，而脾虚气弱，肾阴严重不足。故以参、芪、苍术健脾益
气，以沙苑子、菟丝子、枸杞、熟地、桑椹、桑螵蛸、覆盆子、益智仁等补肾益精缩小便，五味子、萸
肉补益肝肾尚有收敛固涩作用，柏子仁、琥珀、炒枣仁养心益肝，并有安神作用，以小量黄柏清
热燥湿，肉桂温阳化气，以解除虚寒湿热所导致的小腹部之隐痛及烧灼感。
