          三、活血通经、温暖下无治愈行经腿痛七年顽症一例
    勇某，女，39岁。
    初诊：1997年1月19日。
    主诉及病史：自7年前，每次行经，左大腿冷痛难忍，痛彻骨髓，必服止痛药方能缓解，久治
未愈。昨天左大腿又开始冷痛，预示月经来潮。
    诊查：妇科检查：基本正常。B超示：左侧附件炎。舌红暗苔薄白，脉沉涩，左大腿触之
冰冷。
    辨证：下元虚寒、脉络凝滞。
    治法：活血通经，温暖下元，缓急止痛。
    处方：桂枝10g白芍20g当归15g川芎10g红花10g桃仁10g乳没各10g
鸡血藤30g伸筋草30g细辛3g附子6g丹参30g水蛭胶囊10粒（每粒含生药
0.3g）水送服。4剂。
    二诊：2月25日，服药之后，痛即缓解，本次月经，未服止痛药。嘱其下次月经前期再服
药，连续服3个月经周期。
    后期随访，如法服药后，7年之顽疾，未再发作。
    【按语】经期腰、腹、腿痛多见，而经前一侧腿痛7年之久则少见。《举痛论》云：“厥气客于
阴股，寒气上及少腹，血泣在下相引，故腹痛引腰股。”《调经论》云：“血气者，喜温而恶寒，寒则
泣不能流，温则消而去之。”故以少量附子温化则血活而通畅。此刻不宜大量辛热温燥之品，以
燥必伤阴，阴伤则血凝络不畅，筋脉失养。况久病必瘀，瘀必化热，更不宜燎原之势，煎熬有限
之阴血。在附子温化导引之下，以桂枝白芍调营卫，当归、川芎、红花、桃仁、乳没、丹参、水蛭养
血活血化瘀，鸡血藤、伸筋草祛风除湿、舒筋活络、补血行血，细辛散寒解表祛风止痛。故七载
之疾，得以解除。
