                    二、疏肝健脾法治疗脑积水一例
    盛某，女，31岁。
    初诊：2000年9月1日。
    主诉及病史：头晕反复发作4年余。现头晕头沉，眉棱骨发胀，自觉颈项僵硬，时心慌，胸
闷，大便偏稀。
    诊查：脑CT示：脑积水，第3、4脑室间血管狭窄。舌红边有齿痕，苔薄白，脉沉弦。
    辨证：肝郁脾虚。
    治法：疏肝健脾。
    处方：当归9g炒白芍9g柴胡6g云苓12g人参10g炒白术9g川芎9g天
麻9g钩藤12g（后下）丹皮6g生龙骨12g甘草3g。水煎服3剂。
    二诊：2000年9月5日。药后头晕头沉及眉棱骨发胀，颈项僵硬感均明显减轻，心慌，胸
闷亦减，仍大便偏稀。舌红边有齿痕，苔薄白，脉沉弦。上方加泽泻6g。水煎服3剂。
    三诊：2000年9月8日。药后诸症基本消失，头脑清利，体力好转，唯劳累后觉枕部不适，
易疲劳。舌淡红边有齿痕，苔薄白，脉沉弱。
    处方：当归9g炒白芍9g柴胡6g云苓9g人参10g炒白术9g川芎9g藁
本6g天麻9g生龙骨12g钩藤12g（后下）甘草3g。水煎服6剂。药后自觉症状消失。
复查脑CT结果示：脑积水及第3、4脑室间血管狭窄未有改变。
    【按语】脑积水是临床易于诊断，但无特效治疗方法的疾病。对于这种临床诊断清楚，且


----------------------- 页面 591-----------------------
有明确客观指标的疾病，先生常说：临床检查的客观指标要为我们临床辨证服务，而绝不能因
其而束缚了我们的思路。如脑积水的诊断有助于我们确定病变部位，但仅有此不能遣方用药。
确定了病位后必须按照中医理论的思路去分析病情，脑积水病位已定，且肝脉上抵巅顶与督脉
相通入于脑，督脉为阳脉之海，调肝通督脉，督脉一通，人体阳气顺畅则积水自消；脾主运化水
湿，水液积聚是肝失疏泄，脾失健运之理明矣。又因通督脉之药为阳药，阳药上行之力强不利
于本病。故以舒肝健脾为治。方以逍遥散合四君子汤加减，其中以逍遥散加减以疏肝解郁，肝
郁得解气机调畅而利于津液输布；四君子汤加减以健脾益气，气旺脾健，则利于水湿运化；方中
川芎、丹皮之类，则是治气不忘血，照顾到津血、气血、气津的关系；泽泻一味入肾，以利水下行，
归其常道；天麻、钩藤、生龙骨、藁本等均为治标所设。诸药并用以达疏肝健脾之目的。用药9
剂诸症愈。虽然检查结果未有明显改变，但从现代系统科学观点分析，归根结底结构与功能是
一回事，因此，随着症状的消失，功能的改善，结构会有一个逐渐恢复的过程。
