                    十、清利肝经湿热法治愈阴肿一例
    巩某，女，28岁。
    初诊：1999年4月13日。
    主诉：阴唇外翻红肿疼痛2天，伴尿痛，白带多，腰痛。
    诊查：舌红苔薄白而干，脉数弱。
    辨证：肝经湿热下注。
    治法：清利肝经湿热。
    处方：龙胆草6g炒山栀6g黄柏6g柴胡6g生白芍9g当归9g瞿麦9g萹
蓄9g琥珀3g（分2次冲服）砂仁9g茅根9g甘草3g。水煎服3剂。
    二诊：1999年4月16日。药后阴唇外翻头痛明显减轻，唯腰痛，下腹痛伴下坠。舌红苔
薄白，脉弦数弱。上方加人参10g，炒白术9g。水煎服3剂。诸症愈。
    【按语】阴肿是临床常见妇科杂证，常见于肝经湿热下注，临床治疗此证多以祛邪为首务。
先生强调：此证虽然表现为肝经湿热邪胜的一面比较明显，但“邪之所在，皆为不足”，这正说明
潜在有肝失疏泄的因素存在，因此，标本兼治方为全面。况且邪越盛，祛邪药物的作用越强，但
祛邪药或有伤正的副作用，故治疗时必须考虑正虚的一面。如本病，应用清热利湿药，既苦寒，
又苦燥渗利，易耗气伤阴，而肝体阴用阳，性喜条达而恶抑郁，大剂苦寒降泄之品，又易于抑肝
之升发之性。故先生以龙胆泻肝汤加减以治肝经湿热之标，逍遥散加减以顾肝主疏泄之本，湿


----------------------- 页面 597-----------------------
热壅滞于下焦，故配以萹蓄、瞿麦、琥珀、茅根亦为治标所设，加强渗湿泄热作用，导湿热下行，
使邪有出路。二诊，阴肿明显减轻，邪祛大半，加人参，炒白术健运脾气，既绝湿热内生之源，又
缓苦寒伤脾胃，一诊邪重恐其敛邪故未用。诸药配伍，既标本兼顾，又先后主次分明，而达祛邪
而不伤正，诸症相应而愈之治疗目的。
