            十一、健脾益气法治愈夜半子时手足不适一例
    马某，男，57岁。
    初诊：1999年4月20日。
    主诉及病史：夜半子时手足不适、木乱5年，发作时持续10分钟左右，子时后则自行缓解，
大便偏稀，春季易上火。
    诊查：舌淡红苔薄白，脉沉弱。
    辨证：脾气不和。
    治法：健脾益气。
    处方：黄芪25g人参10g炒白术9g当归9g郁金9g云苓9g丹参9g砂仁
9g甘草3g。水煎服3剂。
    二诊：1999年4月27日。服上方6剂，药后症状减轻，近3日夜半子时手足木乱及不适
程度减轻，发作持续时间亦缩短，大便仍偏稀。舌淡红苔薄白，脉沉弱。上方加炒山药9g。水
煎服3剂。药后症愈。
    【按语】夜半子时手足不适，是临床较少见的病证。先生从天人相应角度出发，指出：人与
自然相应，表现出人体自身对于自然界的影响具有调节适应的功能，特定时间状态下人体的不
适现象，主要是人体顺应自然的这一调节机制减退或障碍而造成。人体阴阳适应自然阴阳的
消长有一个生理限度的盛衰现象，昼则阳盛阴消，夜则阴盛阳消，这是人体生理所必需，违背这
一规律，则出现不适。
    昼为阳，夜为阴；而阴中有阳，阳中有阴，夜为阴，而上半夜为阴中之阴，下半夜为阴中之
阳，子时是阴阳交结之时，是人体阳始生，阴始衰之际，阳气虚不能盛，故出现子时不适。脾主
四肢，四肢手足木乱不适，正是脾气虚的表现。故治以健脾益气为冶。黄芪、人参、炒白术、云
苓均为健脾益气所设；血为气母，无血之载，则所补之气为阳，易于散，故当归、丹参为气血相和
而伍；郁金行气活血散结为气血虚而有滞所用；砂仁芳香醒脾，以利于脾气之复。二诊加炒山
药，既助于健脾，且山药有涩性，加强脾气既补又固的需要。方中诸药合用，既补脾虚，又顺应
了人体自身阴阳气血的关系，顺性补虚，疗效显著。
