          三、健脾化饮、理气和胃法治痰饮（“倾倒”综合征）一例
    张某，男，35岁，本院药工。
    初诊：1977年12月25日。
    主诉及病史：罹胃溃疡10余年，此次住院行胃大部切除术后3日，追进流食，觉胃脘胀满，
旋即恶呕，吐出食物，并眩晕乏力，心悸汗出，四肢麻木。患者畏不敢进食，绵延半月不愈。手
术者称吻合口稍大，邀中医诊处。
    诊查：心下痞坚，辘辘有声，舌淡，苔白稍腻，脉沉弦。
    辨证：脾虚气滞，饮停心下。
    治法：健脾化饮，理气和胃。
    处方：枳术汤合小半夏加茯苓汤加味：
    枳壳15g白术15g茯苓15g炒麦芽12g姜半夏9g川楝子9g木香9g大
腹皮9g白蔻仁9g赤芍9g菖蒲9g鸡内金9g生姜6g  3剂，水煎频服。
    二诊：12月28日。服药3剂后，诸症明显减轻。效不更方，前药继进6剂而愈。
    【按语】此案因手术吻合口过大所致，西医称“倾倒”综合征。析其病机乃脾虚不运，饮停
心下，胃失和降而呕，气滞不行而痞，清阳不升而眩，水上凌心而悸。忆《金匮•水气病脉证并
治》云：“心下坚，大如盘，边如旋盘，水饮所作，枳术汤主之。”《金匮•痰饮咳嗽病脉证并治》云：
“卒呕吐，心下痞膈间有水，眩悸者，小半夏加茯苓汤主之。”本案契合两条经文，故以前两方为
主，酌加理气活血、醒脾消食之品。仅服9剂，竟收意外之效。
