            四、滋阴清热、生津润燥法治疗干燥综合证一例
    林某，女，48岁。
    初诊：1997年12月7日。
    主诉及病史：口、眼干燥3年余，近2个月加重。该患者于3年前收经时始出现口眼干燥，
眼内有异物烧灼感，目赤，视物模糊，泪液少，伴口干咽燥，时有咽痛，吃干食困难。曾在外院眼
科、口腔科多次就诊，查“滤纸眼泪试验”、“唾液腺流量测定”等检查均异常，诊为干燥综合征。


----------------------- 页面 532-----------------------
近2月症情加重，乃至口腔溃疡反复发作，颌下肿大，舌尖发红干裂触痛，皮肤瘙痒干燥脱屑。
渴喜冷饮，大便干结，小便黄赤。
    诊查：眼结合膜干燥充血，睑缘及角膜轻度糜烂，腮腺肿大，口腔颊黏膜及舌乳头黄白色溃
疡。舌红少苔，脉细数。
    辨证：内燥阴伤，虚火内炽。
    治法：滋阴清热、生津润燥。
    处方：乌梅30g熟地20g丹皮30g生地30g玄参20g黄柏15g知母15g
麦冬20g石膏20g（先煎）泽泻20g山萸肉10g天花粉15g
    同时予润舒眼药水滴眼，肤必润软膏外擦皮肤，3％硼酸液漱口，四黄膏外敷腮腺。
    二诊：12月22日。服上方14剂，口眼干燥症状减轻，口腔溃疡已愈，腮腺已无肿大，舌发
红症减，守上方减石膏、黄柏、知母、天花粉，加白芍30g，沙参20g，太子参20g。
    三诊：服上方28剂后，口眼干燥症状已明显缓解，口腔分泌物增多，舌头已无红燥。嘱服
上方，间服六味地黄丸或杞菊地黄丸善后。
    【按语】本病重在阴虚，燥之本质在于精血下夺，血少火多，虚火内炽，真水方败，血海枯
燥，故燥疾丛生。口为脾之窍，涎为脾之液，脾主运化升清，若脾虚失运，津不上承，则口干涎
少。脾与胃互为表里，脾为胃行其津液，胃恶燥，脾阴不足，则胃燥津调。然“善补阴者，必于阳
中求阴”，且“阴损及阳”，病程迁延日久，燥邪郁热必耗气伤阴，故此时治当健脾益气，升阳布
津。本例初诊方中：乌梅归肝、肺、脾经，味酸性平，酸甘化阴，生津润燥；山萸肉、熟地、泽泻滋
阴补肾，固本培元；生地、丹皮、玄参、天花粉滋阴清热、凉血生津润燥，黄柏、知母滋阴清热，麦
冬清热而润肺胃之燥，生津以培上焦之源，石膏清泻胃热之同时，又可固护胃津，全方配伍，健
脾养阴于清热润燥之中，俾得阴津之助而虚火自泯；降火解毒于滋阴生津之后，亦使内燥虚火
除而阴津自保。
                                                              （已上均为陆原整理）
