        六、温肝和胃、化饮止呕法治呕吐（胃炎、胃黏膜脱垂）一例
    白某，女，36岁，教师。
    初诊：1984年12月27日。
    主诉及病史：1月前感冒，服克感敏等药，引起胃脘痛，呕吐，食纳渐减。从12月4日起病
情加重，食已即吐，吐出清水，饮水亦吐，不能进食，脘痛频发，牵引胁背，喜热喜按，伴头痛目
眩，畏寒战栗，手足厥冷，大便溏薄，色呈黑绿，1周来食饮未进，曾服多种中、西药不效。12月
14日胃肠钡餐透视提示：“胃炎、胃黏膜脱垂”。西医建议手术治疗，患者畏不接受。
    诊查：面布愁容，精神萎靡，左上腹轻度压痛，舌暗红，有瘀斑，苔白腻，脉沉弦弱。
    辨证：肝寒夹饮犯胃，胃虚寒凝。
    治法：温肝和胃，化饮止呕。
    处方：吴茱萸汤合小半夏加茯苓汤加减：
    吴茱萸9g生姜6g姜半夏9g茯苓30g陈皮9g水煎，小冷，频服。
    二诊：12月31日。服1剂，呕吐即止，可少进食。3剂后胃脘痛大减，头痛目眩顿失，手足
回暖，泄泻亦止。昨不慎食韭菜饺子过量，加之夜间受凉，又致恶心，胃脘隐痛，舌暗红，苔白厚
腻，脉弦细。仍遵前旨，上方加藿香、白蔻仁、白术、鸡内金、炒麦芽各9g继服。
    三诊：1985年1月3日。3剂后，恶心呕吐止，脘痛亦解，仅觉心下痞满，食纳不佳，苔转薄
白，脉弦细，以枳术汤合保和丸加减，3剂而愈。
    【按语】本案为肝寒夹饮犯胃，胃气上逆而呕，肝气循经上冲巅顶，故头痛目眩。胃虚寒饮
内停，中阳不宣而寒战下利；阳气不达四末，故手足厥冷。肝寒血凝而舌暗有瘀斑，寒饮内停而
苔白腻、脉弦弱。治以吴茱萸温肝降逆为君，佐以小半夏加茯苓汤化饮止呕，加陈皮理气和胃，
取小冷频服，避免热药与寒证格拒而不纳，方药对证，应手而愈。
