              三、滋阴养血、清肝通络法治愈偏头痛一例
    金某，男，27岁，已婚。
    初诊：2001年10月22日。
    主诉及病史：右侧颞部胀痛10余年。自17岁时出现右侧颞部胀痛，疼痛数日后可自行缓
解，虽经治疗，未有明显改善。近两年来，每日上午9时左右开始胀痛，逐渐加重，10时左右胀
痛最甚，12时后逐渐缓解，每天痛约3小时左右，日日如此。痛甚时头右侧胀痛不适，有时呈
刺痛感，痛时右侧目赤干涩不适。平时睡眠差。脑电图显示血流减慢。
    诊查：形体偏瘦，右侧眼睑红赤、白睛偏红，舌质红，脉弦细。
    辨证：阴血亏虚、肝火上炎兼瘀。
    治法：滋阴养血、清肝通络。
    处方：生熟地各15g山药12g山萸肉12g当归20g白芍30g川芎15g白僵
蚕15g钩藤（后下）20g生龙牡（先煎）各30g夏枯草15g菊花15g草决明15g蔓荆
子15g  4剂
    二诊：10月26日。药后胀痛时间缩短，上午10时左右痛约1小时左右，眼睑红赤略减，
睡眠亦有好转。上方加丹参15g继进。6剂。
    三诊：11月2日。胀痛明显减轻，上午10时左右，已不连续胀痛，时痛时止，痛胀不甚，眼
睑、白睛红赤已不明显，干涩亦减轻。上方蔓荆子减为10g，继进调理。6剂。
    【按语】本例偏头痛病程10年余，发病于青年之时，且形体偏瘦，体质偏于阴虚；就舌脉而
言，舌红，脉弦细，亦为阴虚之征，故从阴虚论治。肾阴亏虚，水不涵木，肝肾阴虚，阴虚则火旺，
肝火上炎，故致颞部胀痛，且每至阳气旺盛时症状加重，故每日9时至12时胀痛为甚。肝开窍
于目，肝火上炎则目赤干涩不适。久病兼瘀，故胀痛为主，有时呈刺痛感。由于肝藏血，阴血互
生，故滋阴养血并进，结合清肝通络。以六味地黄丸三补之品合四物汤滋养肝肾治其本；以钩
藤、夏枯草、菊花、草决明清肝火，川芎、白僵蚕、蔓荆子活血通络，生龙牡重镇安神，皆治标之
举。标本兼治，阴复火降，久患渐愈。
