一、清热利湿法治愈婴儿湿疹一例
    连某，女，6个月。
    初诊：1997年7月13日。
    主诉及病史：患儿出生后不久面颊部即出现红丘疹，逐渐增多，融合成片，并扩展到眉间、
额部、头部、胸背等处，局部糜烂、流汁，遇热加重。曾于外院多方诊治，仍反复发作。哭闹不
止，胃纳尚可，睡眠欠佳，大便溏泄，小便短赤。


----------------------- 页面 530-----------------------
    诊查：颜面、头皮、胸背部多处粟粒状红斑、丘疹、水疱，部分融合成片，破溃处糜烂渗液，并
结有油腻性鳞屑和痂皮。舌淡红苔白，脉细数。
    辨证：湿热困阻。
    治法：清热利湿。
    处方：金银花8g炒莱菔子3g鱼腥草5g焦山栀子3g淡竹叶3g布渣叶6g
灯心2扎生薏仁8g车前子3g紫草3g甘草3g
    二诊：服上方7剂，皮损渗液减少，已逐渐干涸、结痂。患儿哭闹减少，睡眠安。守上方减
鱼腥草，加太子参8g，继服14剂，皮损全消，临床治愈。
    【按语】婴儿湿疹是发生于婴儿的过敏性皮肤病，中医又叫“婴儿湿疮”、“奶癣”、“胎疮”，
究其病因病机，为禀赋不耐，脾胃运化失职，内有胎火湿热，外受风湿热邪、蕴阻肌肤所致。本
病多与过度营养、消化不良、伤食等因素有关，食滞是本病的一个主要诱因，治疗应以健脾消
导、清利肠胃湿热为主要治则。同时，“诸痛痒疮，皆属于心”，小儿“阳刚之体”，往往心肝火旺，
适当选用清利心肝实火之品，有助皮损的消退，然清热药亦不可过用苦寒，要以甘寒清热为主。
初诊以金银花、淡竹叶、灯心草甘寒清热，又无苦寒碍胃之弊，炒莱菔子、焦山栀子、生薏仁健脾
消导、清利肠胃湿热，既健脾胃运化之功，又消其食滞阻遏之实。鱼腥草、布渣叶清热解毒、利
湿，一善清上焦之毒，以利肺气之宣，二善利下焦之湿，通胃肠之运，车前子淡渗利湿，使积滞内
毒从小便解，紫草解毒清热，疗疮毒，则皮疹可退矣，甘草调和诸药，又兼具清热解毒、补脾缓急
之功。
