                              五、针刺驱蛔一例
    于某，女，42岁，农民。
    初诊：1972年10月11日。
    主诉及病史：右上腹疼痛半日。因饮冷以致是夜腹痛，溏泻1次后遂愈。次日早餐后突感
右上腹剧痛，呈钻顶样，伴胸口发热，恶心，呕吐蛔虫1条。
    诊查：病人疼痛时缓时急，表情痛苦，辗转不宁，额头汗出，手足不温，T：37.1℃，舌淡苔薄
白，脉沉紧。
    辨证：上热下寒，蛔扰胆胃。
    诊断：蛔厥（急性胆道蛔虫症）。
    治疗：取穴：胆囊穴（右）；配穴：日月（右）、期门（右）。先以2寸毫针取胆囊穴，得气后行提
插捻转泻法，使气至病所，其痛立止；继以1寸毫针分别针日月、期门穴，得气后连接“6805”电
针仪，选用40～60Hz连续波治疗60分钟。但闻患者上腹部噜噜作响数次，未见疼痛复作，
起针。
    二诊：10月12日。病人疼痛未作，晨起大便排出大量蛔虫（未服用驱蛔药）。
    【按语】蛔厥证治，首推仲景伤寒厥阴病篇所论，曰：“厥阴之为病，消渴，气上撞心，心中痛
热，饥而不欲食，食则吐蛔，下之，利不止”。本案乃饮冷寒客肠间，以致腹痛而泻。蛔不耐寒而
上趋，扰动胆胃，故心胸痛热，呕恶吐蛔。系上热下寒之乌梅丸证无疑，而今刺胆囊穴，电针日
月、期门穴不但疼痛立止，且未药蛔虫自下者实属罕见。可见此法不仅缓急止痛，且能增强胆
囊收缩，胃肠蠕动，有祛邪行滞之功。
                                                                      （曲生健整理）
