                      二、清心经之热治愈怪病一例
    张某，女，47岁，已婚。
    初诊：2001年4月15日。
    主诉及病史：舌麻、口拙10余日。10余日前，患者偶感风寒，经治而愈。随即出现舌麻、
口拙，多处求医，有医者云为“腔隙性脑梗死”，但未获影像学支持，皆云此为怪病。就诊时患者
自诉口舌笨拙，舌麻舌胀，苦不堪言。
    诊查：舌尖红，舌苔黄燥，双脉滑，寸脉稍数。
    辨证：热郁心经，表邪未解。
    治法：清热润燥，解表祛风。
    处方：莲子心6g黄连6g黄芩10g竹叶6g麦冬6g。只服3剂，霍然而愈。
    【按语】“舌为心之苗”，《素问•阴阳应象大论》云：“心主舌。”舌之病症与心关系密切。本
例虽为因外感而起，但清泄心经之热而获速效，充分说明了这个问题。《素问•阴阳应象大论》
又云：“治病必求于本。”方中莲子心为独清心经之热而设，吴鞠通《温病条辨》云：“莲心，由心走
肾，能使心火下通于肾，又回环上升，能使肾水上潮于心。”加之他药配合，共奏清热润燥，解表
疏风之功。
                                                                        （周永红整理）
