                  八、健脾补肾法治癥积（卵巢癌）一例
    Mary Brann，女，61岁。
    初诊：1996年8月9日。
    主诉及病史：患卵巢癌术后15年，复发1月，在美国华盛顿某医院化疗过程中，外周血象
下降，到华盛顿国际中医及针灸中心求治。自觉神疲乏力，纳差，心悸，腹痛，便溏，肢体麻木，
经中草药及针灸治疗月余，效不著。
    诊查：面色萎黄，舌淡红，脉沉细。血常规：WBC 2.9×10ˉ9/L，Hb 8.1g/dL。
    辨证：脾气不足，气血两虚。
    治法：健脾补肾，益气补血。
    处方：扶正补血冲剂（自制，由红芪、当归、山茱萸、阿胶组成），每次15g，每日2次。
    二诊：9月5日。前药服近4周，自觉精神改善，食纳香馨，惟劳累时腹部不适，舌淡红，脉
较前有力。血常规：WBC 5.4×10ˉ9/L，Hb 10.2g/dL。
    继续观察1月，WBC一直在正常范围，保证了化疗的顺利进行。
    【按语】扶正补血冲剂是赵教授研制的国家准字号新药，组方兼顾精、气、血立法，重在健
脾补肾、益气补血。动物试验表明，该药具有明显的免疫调节和免疫增强作用，促进骨髓造血
和脾脏髓外造血，延长腹水瘤小鼠生存时间，抑制实体瘤的生长。临床用于肿瘤放化疗、放射
线及重金属毒等引起的血象和免疫功能下降，以及久病体弱的气血两虚患者，国内外已应用数
千人次，疗效满意。本案为赵教授在美国参加世界传统医学大会时赠药诊治的病人。
