                      八、巧用援药治愈哮喘一例
    季某，11岁，男。
    初诊：1994年11月6日。
    主诉及病史：喘息反复发作6年。患者自幼患过敏性哮喘，每遇寒冷则诱发，发作时以夜
间为甚，用氨茶碱、糖皮质激素等可收暂效。近1年来发作更加频繁，每月数次，常持续数天。
    诊查：来诊时患者哮喘持续不解，胸满气急，昼夜不能平卧，喉间痰鸣漉漉，颜面及口唇发
绀，不思饮食，大便2日未行。舌质偏暗、苔白腻，脉滑数，听诊双肺满布哮鸣音。
    辨证：痰湿蕴肺。
    治法：化痰平喘。
    处方：陈皮6g半夏3g茯苓6g黄芩10g橘红10g鲜竹沥5g穿山龙10g
淫羊藿6g。2剂后症状明显减轻，继服1周诸症消失。嘱其次年秋季服药10天以防复发。随
访数年，再无发作。
    【按语】过敏性哮喘与大气污染密切相关，致敏源直接导致了过敏性哮喘的产生。方中陈
皮、茯苓、半夏化痰祛湿；黄芩清泄肺热，张洁古云其“利胸中之气，消隔上痰。”鲜竹沥清热降
火，滑痰利窍；橘红散寒燥湿，理气化痰。化痰与理气兼顾，既寓治痰先治气之意，又使升降复
常，有助于肺气之开合。穿山龙、淫羊藿为援药。援药是现代药理研究证实，可直接作用于靶
器官，对主病主症起作用的药物。现代药理研究证明，穿山龙和淫羊藿均有明显的镇咳、平喘、
祛痰作用，还有明显的抗病毒以及改善免疫功能的作用。用于过敏性哮喘治疗效果颇佳，因此
将其用于本方作为援药，使其直达病所。
                                                                      （周永红整理）
