                四、清热疏风解表法治愈左耳前疼痛一例
    丁某，女，27岁。
    初诊：2000年10月3日。
    主诉及病史：左耳前疼痛周余，1周前不明原因出现左耳前疼痛，经服抗生素无效。现仍
左耳前疼痛，张口痛甚，压痛明显，局部灼热感，有痰，偶咳，咽痒，咽干。
    诊查：左耳前局部无红肿。舌淡红苔薄白，脉数。
    辨证：左颊风热。
    治法：清热疏风解表。
    处方：银花12g连翘6g薄荷6g板蓝根6g桔梗6g芦根6g淡竹叶3g麦
冬6g紫菀6g川贝6g生白芍6g甘草3g。水煎服3剂。
    二诊：2000年10月6日。药后左耳前疼痛、灼热明显减轻，仍偶咳，咽痒，咽干。舌淡红
苔薄白，脉数。上方加炒枳壳6g。水煎服3剂。药后病愈。
    【按语】对于本病的诊治过程体现了先生慧眼独识的敏锐洞察力，见微知著的精湛医术和
坚实的理论基础。先生根据伤于风者，上先受之，抓住本病之病程短且病位在上、局部热痛的
发病特点，作出了外感风热结于左颊的诊断。并指出在上在表之热应采用“火郁发之”之法以
因势祛邪，而不能苦寒直折，风热并见应透风于热外，故选用银翘散加减为主，以达清热解表疏
风之治，加麦冬、紫菀、川贝、生白芍为偶咳，咽痒，咽干，肺失宣降而设；二诊热痛减，加炒枳壳
以加强调理肺之宣降，肺宣降正常，亦助疏风解表。此病辨证准确，用药得当，故治疗效果
明显。
