                            九、肝癌水肿一例
    某女，19岁，台北市人。


----------------------- 页面 41-----------------------
    初诊：2001年5月，因患肝癌住院治疗，至6月双下肢浮肿，西药消肿效果不佳，特邀中医
会诊。
    主诉及病史（主管医师代述）：患者两年前因面色、肤色、巩膜发黄住某医院治疗，其间确诊
为肝癌。此后一直坚持治疗，但病情不仅无大改善，且持续发展。今年6月因腹水日增和双下
肢出现水肿，行动不便，利尿退肿治疗效果极差，转来本院继续治疗。在抗癌化疗的同时，经反
复抽取腹水及用利尿脱水剂，疗效极不巩固，近半月来，效果尤其微弱，肿势逐渐向心发展，现
已过膝。
    诊查：胁下胀闷疼痛，脘痞纳呆，便溏尿少；望诊：形瘦骨立，精神疲乏，面色深黄晦滞，双下
肢浮肿已达腹股沟，舌绛暗，白苔满布；切诊：六脉细数弦紧，毫无柔和之象，颇似肝之真脏脉
并见。
    诊断：肝癌。
    辨证：癌毒阻塞，血瘀气滞为本；寒郁湿遏，气滞水停为标。
    治法：急则治标，化气行水，佐以益气固本。
    处方：五苓散加味。
    桂枝10g猪苓20g茯苓20g泽泻10g白术20g红参5g紫苏5g小茴香5g
    上方水煎服，1日1剂，暂服1剂，以观进退。一服小便如注，尽剂双下肢肿消过半，某西
医师厉声惊呼：如此快速利尿，会导致水电解质紊乱，要出大问题！老师从容回答：单纯利尿，
可能会导致严重后果，五苓散化气行水，寓有调动机体重吸收功能的积极意义，再加补益元气
之人参，宣达肺气之紫苏，温中行气之小茴香，则此种意义更为明确，不必忧虑。连进2剂，水
肿尽消。
    二诊：下肢水肿消退，行动自如，脘痞纳呆亦大有改善。然脉象无丝毫变化。老师待患者
离开后始告诉其家长：治前以为紧脉而兼真脏脉之嫌疑，肿消后得到确证，真脏脉已见，断无生
理！肿势虽消，只是暂时效果，恐再次复发时，就是生命极期的到来。中医已无药可用，无方可
开。在家长的苦苦恳求下，只好以柴芍六君子汤了其心愿，也许能在一定时间范围内延缓病情
发展，或在一定程度范围内减轻患者痛苦。
    【按语】老师指出：本案从病本上看，辫证并无难点，但从水肿之阶段性标证看，则紧脉与
真脏脉合并是为最大难点。紧脉主寒，真脏脉主死，二者绝无调和之余地。若以紧脉为真脏
脉，误用挽危救亡之滋补潜敛，则无疑更增其闭；若以真脏脉为紧脉，误用温散渗利，则必然急
夺其气液。本案辨证要点在白苔满布，因真脏脉合并紧脉，单就水肿这一标证而言，亦虚实难
辨，然结合白苔满布看，阶段性证候性质豁然明朗。同时还严肃指出：中医脉诊在危重证的预
后判断上，是有其巨大临床价值的，不可弃置不究！
    老师进一步分析指出：本案的治疗，最终答案人所共知—凶多吉少。但缓解某些标
证，减轻痛苦，提高自下而上质量等阶段性疗效还是可以预期的，本案就是最好的例证。目
前普遍存在的影响中医治癌疗效的一个重要原因，是由于中医师们在面对癌变重症时，辫
证论治这一中医临证工作的灵魂难免不受到压迫和影响，但重癌细胞之恶性分裂，忽略气
化失调所导致的脏腑功能紊乱，以及气血津液升降出入障碍，把抗癌治疗放在首位已成举
世通病，唯有中医临床功力深厚者，始能于大风浪中立定脚跟，坚定不移地贯彻辨证论治原
则，也只有按辫证论治原则处方用药，才能像本案那样启气化于虚无，逐浊邪而收精微，真
正体现中医的治疗优势。最后还详为明示：本案真元衰极，切切不可单一渗利，犯之则阴竭
于下，气脱于上。


----------------------- 页面 42-----------------------
