                        十、蒿芩清胆汤治失眠一例
    卢某，女，45岁。
    初诊：2002年9月19日。
    主诉及病史：因其子远去外省求学而感不习惯，近半月来入夜不能成眠，每晚皆要翻覆至
凌晨3点多方可迷糊入睡，且眠不深，至六点多又醒，白天精神委靡，影响工作。
    诊查：纳少，口腻。大便二三日一次，质偏干，解之不爽快；小便黄。平素时觉潮热，心烦。
舌红，苔黄腻，脉滑数。
    辨证：湿热内阻，扰乱心神。


----------------------- 页面 51-----------------------
    治法：清热除湿，分消走泄。
    处方：蒿芩清胆汤加味。
    青蒿20g黄芩15g青黛10g（包煎）滑石20g竹茹15g枳实15g茯苓20g
法夏15g陈皮10g川芎20g生甘草6g琥珀10g
    3剂，每日1剂，水煎服。
    二诊：2002年9月22日。第1剂服后则夜能成眠，3剂服完现觉睡眠安好，神清气爽，审
其舌、脉基本正常。考虑其为更年期妇女，病又由思子而成，故书小柴胡汤3剂调理善后。
    【按语】此为更年期妇女失眠案，一般对于更年期妇女失眠，常从阴虚辨治，多用天王补心
丹治疗，既可治疗失眠，又可消除阴虚潮热，可谓一举多得。然细考失眠之证，乃阳不入阴所
致，白天阳出于阴则寤，晚上阳入于阴则寐，阴虚不能涵阳是导致阳无以入阴之机，此天王补心
丹治失眠之理也。若湿热阻滞少阳三焦半表半里，阻碍阳入于阴之路，也可使阳不入阴而致失
眠；湿热阻滞，营卫郁遏，则见潮热汗出之征。结合患者口腻，大便不爽，小便黄，舌红苔黄厚
腻，脉滑数，确为湿热内阻，扰乱心神无疑，故当清利湿热，而要使湿热之邪有出路，法当上下分
消。吾师本欲投温胆汤，后思及温胆汤虽可分消湿热之邪，但其通利作用不及蒿芩清胆汤。蒿
芩清胆汤中既有温胆汤之清热、燥湿、淡渗，又有青黛助竹茹之清热，滑石助茯苓之通利，使湿
热之邪顺利从小便而去，更为恰当。此证虽为失眠，但常用安神之品如酸枣仁、柏子仁、夜交藤
等都滋腻碍湿，不甚恰当。琥珀一味，既可安神，又可利尿通淋，助湿从小便出，故用于此正好
桴鼓相应；川芎重用，其意不再活血，乃因现代药理研究表明：川芎重用有抑制神经兴奋作用，
故借此以安眠。临床选药，要反复思考，力求丝丝入扣。在辨证论治基础上应用现代药理知
识，是必要的。
                                                （以上均由江泳、陈建杉、陈文娟整理）
