                      九、真武汤治疗脉结代一例
    刘某，女，77岁。
      初诊：2001年11月26日。
    主诉及病史：患肺气肿、冠心病20余年。
    诊查：咳嗽、痰白量多、胸闷、气短20天，动则心悸、气紧、气喘、不能平卧。下肢肿，按之凹
陷，纳少，大便稀，小便量少，舌淡胖，苔薄白润，脉缓结代。
    辨证：阳虚饮停。
    治法：温补肾阳，温肺化饮。
    处方：真武汤合苓甘五味姜辛夏汤加味。
    制附片15g（另包先煎1小时）茯苓20g生姜20g白术20g白芍10g五味子10g
北细辛6g法夏16g红参10g黄芪20g桂枝10g炙甘草10g
    上方连续服15剂后诸症平息，整个冬天未再复发。
    【按语】中医学子皆知《伤寒论》中有炙甘草汤可以治疗“脉结代”，不知尚有真武汤可以治
疗脉结代。炙甘草汤证阴阳两虚而偏于阴虚，故重用生地滋阴，然脉结代之证并非阴虚一端
也。师认为：究其脉结代之理，实因脉管时有痉挛，气血失于通利，不能相续所致，而脉管痉挛
除有阴血不足，不能濡养外，阳虚饮停也常可见。此证一派肺肾阳虚，水饮停滞之征，确非炙甘
草汤可缓。故宗“治病求本”原则，用真武汤温阳利水，阳复水去，脉道无饮内阻，自然血行通
畅；再加炙甘草与芍药合用，柔肝缓急，使脉管恢复正常，不呈痉挛，则气血通利，脉来连续，结
代可愈。而咳嗽痰多色白，是肺寒有饮之象，故用苓甘五味姜辛夏汤温肺化饮。患者年事已
高，动则气紧气喘，是心气亏虚也，故加人参、黄芪益气补虚。师反复教导我们，临床思维应当
“面面俱到”，考虑周全，患者的年龄也是我们临证不可忽略的一个方面，如若不辫，则有顾此失
彼之嫌。又谓：脉律不匀，并非心气虚损所致，实因脉络时挛使然，伤寒注家咸谓炙甘草汤是用
甘草补心气之虚达到治疗脉象结代目的，如属心气虚损，导致脉呈结代，何不加重人参而重用
甘草？重用甘草者，实乃缓其脉络之急也，只考虑流通之气血津液变化，不考虑固定之组织结
构变化，以致有些证象解释，似是而非，不可不明。
