                                五、便秘一例
    周某，男，62岁，退休干部，成都市人。
    初诊：1997年9月22日以大便秘结约4年就诊。
    主诉及病史：4年以前，大便基本正常，因重感冒住院使用大量抗生素而出现便秘，但症
状不甚严重，有人授以牛耳大黄鲜叶代茶可以通便之经验方法，初试甚灵，但续服则效果日
减，未及旬日，不仅完全无效，且大便秘结较前明显加重，于是转求中医调治。或以舌暗红、
苔黄厚、脉沉有力为据，诊为阳明热结，投大承气汤，一服即便通而泻下如水，腹痛腹胀，停
药即便秘复作，且球解如羊粪，苦不堪言。或以半百之体，阴血已衰其大半，又屡用攻下夺
其津液为说，诊为津亏血虚便秘，投二地、二冬、玄参、桑椹、柏子仁类，服后效果甚微，转增
恶心脘痞。用西药开塞露，初用有效，久用无功。自感颇为失望，于是改服上清丸，初服半
包有效，渐服疗效渐减，用量渐加以维持疗效，今经患者介绍，前来老师处一试。感叹唏嘘，
怨天尤人之情溢于言表。
    诊查：大便秘结难解，3～4日一行，每努责至肛裂而不下，每次服3包上清丸才能排便，小
便清澈，饮食尚可，夜卧时有腹胀感，且有逐渐加重之势，但进展缓慢；望诊：面色苍暗但不油
垢，形体尚丰，精神委顿，舌绛暗而胖，苔黄厚腐润；切诊：六脉沉迟而弦。
    诊断：便秘。


----------------------- 页面 37-----------------------
    辨证：阳虚湿滞，络阻津郁。
    治法：温阳化气，通络行津。
    处方：五苓散加味。
    桂枝15g茯苓20g猪苓20g泽泻10g白术20g枳壳10g桃仁15g
    书方未就，即有跟师实习的学生3次离席趋前对老师耳语：这是便秘，不是腹泻！老师亦
3次点头回答：我知道。仍予上方与服。嘱其停用一切药物，先服上方1剂，以观进退。1剂
尽，大便球解如驴粪，较前排出大为轻松。
    二诊：舌之绛红渐退，黄滑苔亦消退近半，脉亦渐起，前方既效，坦途已现，治疗当无大难。
予五苓散合砂半理中汤化裁。
    桂枝30g茯苓20g猪苓20g泽泻10g白术20g砂仁10g法半夏15g红参
5g干姜10g柴胡5g小茴香5g
    上方水煎服，1日1剂，连服2剂。2剂尽而黄腐苔退去七八分，脉起而弦象消除，津回便
通，渐成条理。三诊时嘱续服前方4剂，舌上黄苔退净，质转红润，大便畅解。续以理中汤合济
川煎2日1剂，以固成功，嘱其连服月余。后自来相报，服前方精神、体力、饮食、睡眠日益改
善，遂连续服用2个月余方止，自觉全身状况较病前更佳。
    【按语】吾师分析指出：本案辫证难点在舌绛苔黄厚，脉沉弦有力，与湿热蕴结中焦颇为相
似，但形同而实异。因热邪耗津，果是真热，苔当见燥象，今不燥而润，且不渴不饮，小便清澈，
由此可以断定，是阳虚内生湿浊之真情外露，而非湿热蕴结。湿浊壅滞堆积则苔腐厚，郁积日
久则化生浮热而色黄；湿热邪气长期郁结不解，壅遏营卫敷布，阻碍气血运行，故舌绛而暗；阳
气大伤，浊阴内阻，搏击于内，故脉见沉迟而弦。
    辫证要点在致病的原始动因——大量使用抗生素和虽有湿热之外象，而无湿热之真情两
点上。抗生素苦寒伤中，误用过用，最易损伤脏腑阳气，阳气受损则脏腑之生机萧索，阳和不
布，津凝不化，针对这一病机，老师创造了一个生动的术语，谓之水冻舟停，极其形象地表达了
这一病机的内在本质。
    吾师进一步阐明：本案所选五苓散原本是治疗太阳经腑同病之蓄水证之名方，后世医家广
其意而用于寒湿内阻的水肿、吐、泻、痰饮头眩、短气而咳诸证，用治便秘确是前所未闻，寒凝湿
郁便秘之用五苓散，其主导思想主要在于先去其已经形成的有形浊阴之邪，使肠络畅通，津气
流行布散，为续治创造良好的施治条件，才能更好地实施温补以扶其阳的治本方案。初诊辅以
枳壳、桃仁，其意也正在于此。
