                      二、柴胡桂枝汤治疗黄汗一例
    杨某，女，22岁。
    初诊：2000年7月12日。
    主诉及病史：查出单纯性甲状腺肿3个多月，觉晚饭后至夜22点左右饥饿感明显，但纳食
少。时呃逆，自服沉香化气丸可好转。最近1周忽见上半身出黄汗，以背部为多，汗出染衣，洗
之困难。
    诊查：察其双侧甲状腺Ⅰ度肿大。眼睑浮肿。舌质淡，苔薄白润；脉沉缓。
    辨证：少阳三焦津气阻滞，营卫失和。
    治法：通调三焦，调和营卫。
    处方：柴胡桂枝汤。
    柴胡15g红参10g黄芩5g法夏20g桂枝15g白芍15g生姜15g大枣10g
甘草10g黄芪20g
    4剂，每日1剂，水煎服。
    二诊：2000年7月19日。谓上方服3剂后，黄汗已止。呃逆发作减少，纳食增加，但晚饭
后仍有饥饿感。师谓此系甲状腺机能亢进作祟，当坚持调理数月方可根治。书小柴胡汤加夏
枯草30g、枳壳10g、广木香15g、牡蛎30g、浙贝母20g，嘱其服2个月，以治疗其单纯性甲状腺
肿大。
    【按语】黄汗是据患者汗出色黄命名的一种疾病。《金匮要略》云：“黄汗之为病……状如
风水，汗沾衣，色正黄如柏汗，脉自沉……以水从汗孔入得之”。患者曾患单纯性甲状腺肿，是
少阳三焦壅滞不通之疾。正值盛暑，汗出较多，气随汗泄，卫气虚损，不能固护水津运行三焦；
亦不能固护胆液循于常道，进入少阳三焦，随其水津从汗孔泄出，于是黄汗见矣！此证有卫虚
不固的病理存在，亦有津气出入失常病理存在，故施治之际，一方面当要通少阳三焦，使其胆汁
循于常道，用小柴胡汤以竟其功；一方面当调和营卫，实卫固表，投桂枝加黄芪汤恰合此证。二
方合之，即仲景柴胡桂枝汤加黄芪汤是也。仲景之方，灵活变通，由此可见一斑。
