              五、益气养阴活血法治疗病毒性心肌炎一例
    祖某，女，25岁，未婚。
    初诊：1990年5月10日。
    主诉及病史：半年前患外感风温高热，自服银翘解毒丸，速效伤风胶囊后症状消失，
近1周心慌，心悸，伴有头晕、无力、口渴。经某医院诊为病毒性心肌炎，频发短阵室早二
联律。


----------------------- 页面 66-----------------------
    诊查：慢性病容，表情苦闷，面色㿠白，舌质红，苔薄白，脉代。心电图：窦性心律，电轴正
常，心率80次／分，频发室早二联律。心肌抗体阳性。
    诊断：病毒性心肌炎，心功代偿，频发室早二联律。
    辨证：心悸，气阴两虚型。
    治法：益气养阴，安神，佐活血化瘀。
    处方：黄芪50g生地50g桂枝15g赤芍25g丹参25g红参3g琥珀5g
    上述药中，红参、琥珀共为细末分2次早晚用汤药冲服，余药水煎2遍取汁300ml，早晚各
服150ml。共服7剂。
    二诊：服药后无不适，症状减轻，舌质红，苔薄白，脉代，继服前方7剂。
    三诊：服药后无不适，心慌明显减轻，主症消失，苔薄白，脉代。复查心电图呈窦性心律，电
轴正常，心率78次／分，频发室早。听诊10～15个／分。按初诊方略有加减。
    服至1个月后，复查心电图偶发室早，听诊1～2个／分。巩固治疗半个月，共服上方50余
剂，症状完全消失，已正常工作，追访一年无复发。
    【按语】病毒性心肌炎为病毒侵入人体后引起心肌细胞和间质的炎症性改变。中医诊断
为心悸，病因是热病后（大多为温病，外感风温之邪）气阴两虚，气虚不能鼓动气血，阴虚则精血
不足。心失所养，虚则郁，气虚血涩，脉络不畅，故脉见涩或结或代或促而胸中惊悸。
    方中红参、黄芪、炙甘草补气；麦冬、生地养阴生津止渴；桂枝辛温通阳；赤芍、丹参活血，养
血、通络；丹参、红参养血和血，琥珀甘平化痰，镇静安神。全方共奏益气养阴、生津止渴、活血
化瘀安神之效，使气得复，津得生，瘀得化，气血流通旺盛，心神得养则诸症愈。现代临床药理
证实：红参、麦冬、黄芪、炙甘草调节增强人的机体免疫功能，黄芪尚能促进人体干扰素的产生，
抑制病毒繁殖，红参、甘草能兴奋肾上腺皮质功能，赤芍、丹参调节改善血流动力学指标，改善
微循环，使损伤的心肌细胞再生，桂枝、赤芍亦能抑制流感病毒，红参尚能调整心律，另心肌炎
患者体内微量元素失衡，琥珀及上述各药含有各种微量元素，调整体内含量，使其恢复生理
平衡。
