            三、通腑行滞、理气温中法治愈腹痛（肠梗阻）一例
    张某，男，62岁，已婚。
    初诊：1989年4月10日。
    主诉及病史：5年前因脾功能亢进行切除术，术后引发肠粘连。每逢冬春季感寒辄发腹
痛。此次因气候突然转冷而发病。始则左腹部胀痛不适，一天之后胀痛增剧难忍。
    诊查：急重病容，腹胀痛难忍，大便不通3天，不转矢气，恶心呕逆，呼吸迫促，遍身出大汗，
不发热。舌暗红，苔淡黄微腻。脉弦滑数。
    辨证：气血瘀阻，寒邪内侵，气机阻滞，腑气不通。
    治法：通腑行滞，温中祛寒，调理气血。
    处方：厚朴10g枳实10g陈皮10g乌药10g木香10g法夏10g茯苓10g
    1剂，急煎服。
    二诊：4月11日。服药后病情无任何缓解。乃改用通腑行滞，理气温中之法。
    处方：木香12g槟榔12g厚朴10g枳实12g乌药10g大黄12g玄明粉（冲服）
10g赤芍10g吴茱萸5g  1剂
    三诊：4月12日。药煎一次顿服，约30分钟便泻如水，腹胀痛立即大减。再煎一次服之，
大便连泻8次，腹胀痛缓解，余症消失。唯腹中稍不适，神疲乏力。舌苔薄白。脉濡细。腑气
已通，正气已虚，峻下之剂，不宜多服。予香砂六君子汤加味益脾胃调气血之法。
    处方：党参20g自术12g茯苓10g法夏10g木香8g砂仁6g黄芪15g丹
参15g甘草5g陈皮7g  7剂
    药后病愈。嘱饮食不过饱，吃容易消化富有营养的食物，勿过早进食油腻，慎风寒，防疲
劳，增强免疫功能以防复发。
    【按语】患者缘于脾功能亢进行脾脏切除，术后导致气血瘀滞引起粘连。每逢冬春季感寒
而发生肠梗阻，病发时腹痛剧烈，中西救治旬日才缓解，恢复缓慢。本次因感寒发病，腹部胀痛
难忍，呕逆，不转矢气，全身大汗出，虽经中西医抢救2天无效。舌苔淡，黄微腻，舌质暗红。脉
弦滑数。拟诊为阳明腑实证。予以通腑行滞，理气温中之法。取木香，槟榔，厚朴，枳实，乌药
理气行滞；大黄，玄明粉通腑散结；气滞则血瘀，以赤芍活血行水；少佐吴茱萸以温中，且制硝黄
之峻寒也。如此相辅相成，共奏良效。
    肠梗阻属《伤寒论》阳明腑实证范畴。一经确诊，必须及时予以通下。本例患者治疗及时，
用药中肯，收效甚捷。但通下只宜中病即止。倘株代太过，定必戕伤脾胃。本例患者仅服一
剂，得通利即止，而康复较快。
