        七、功能失调性子宫大出血伴发热（湿热入营崩漏）一例
    刘某，31岁，成都市人，某医院职工。
    初诊：1998年9月11日，因经行量多，半月不止，急诊观察治疗不愈就诊。
    主诉及病史：27岁结婚，29岁生子，结婚前后月经量均略偏多，7天身净。此次行经已经


----------------------- 页面 39-----------------------
半月，至第4、5日经量减少，但第6～7天忽又大下不止，且发烧，体温40.5℃，心慌汗出，头晕
欲倒，全家惊慌，急送本院观察室治疗3天，出血、发烧得到控制而出院。出院仅1天，忽又出
血不止，体温再次升高，于是改送某上级医院，仍住观察室治疗3天，出血、发烧再次得到控制
而出院。出院1天，前症复作，现已用卫生巾85个，特来求中医治疗。
    诊查：此次行经期间患感冒，轻度头重身痛，咳嗽，恶寒，尚能忍耐，自服阿莫西林后咳嗽缓
解，未曾十分在意，至第6日，头身疼痛伴发烧加重，一直胸闷汗出，脘痞纳呆，大便溏薄而滞，
小便黄热而涩，现自觉上半身热不可耐，下半身寒冷彻骨；望诊：形体消瘦，精神疲惫，面色萎
黄，舌绛苔黄厚腻；切诊：面额两手灼热，双下肢冰凉，六脉浮弦数，沉取乏力，尺脉尤甚。
    诊断：崩漏。
    辨证：湿热入营，扰动血室。
    治法：清热利湿，佐固肾气。
    处方：蒿芩清胆汤化裁。
    青蒿20g黄芩20g青黛20g滑石20g生甘草5g茯苓20g法半夏15g陈
皮10g枳实5g竹茹20g杜仲10g生续断10g血余炭20g
    上方水煎频服，1日1剂，首服1剂，以观进退。一服血止，尽剂热退。续进1剂，诸症
大愈。
    二诊：血止热退身凉，二便畅解，赫然骑自行车赴诊。舌上黄腻苔已退三分之二，脉象细缓
而滑。改投银翘三仁汤化裁。
    银花10g连翘10g杏仁10g白豆蔻10g薏苡仁20g厚朴10g法半夏10g
通草5g淡竹叶10g佩兰15g冬瓜仁20g西洋参5g杜仲20g生续断20g
    上方服2剂，诸症痊愈。
    三诊：舌上黄腻苔退尽，脉细缓。嘱其再服三仁汤合生脉散去滑石，加杜仲、生续断2～3
剂以善后。
    【按语】老师分析指出：本案辫证难点在出血量多高热而又上半身发烧，下半身发冷。高
热出血，最易压迫医生思维，使不重病本但重标象，必集凉血止血之剂以求速效。上半身热，下
半身冷，颇似气随血脱，阴虚阳浮之象，又最易引导医生大剂运用益气固脱之剂以求安稳。把
上述难点集合一起，则常常令医者虚实莫辫，寒热难明。本案辫证要点甚多，舌、脉、二便互相
印证，成为湿热内迫营血，阻遏升降之的据。湿热内迫营血则崩中漏下不止；阻遏气机则升降
失调，热邪上腾而身半以上发热汗出，阳不下达而身半以下冷如冰霜。本案患者经期外感温热
邪毒，经行则气血趋于下而衰于内，邪气最易乘虚而入，内逼营血，与伤寒之热入血室相类似，
是妇人外感中仅次于产后外感之重证。对此，宋代妇科学家陈自明早有深刻认识，他在《妇人
大全良方》中严肃指出：“若遇经行，最宜谨慎，否则与产后证相类……若经血内渗，则窍穴淋沥
无已。凡此六淫外侵，而变证百出，犯时微若秋毫，成患重如山岳，可不畏哉！”
    老师进一步分析指出：本案的治疗有三难，一者湿热乘经行而深入血室，是邪实正亦虚，祛
邪伤正，扶正碍邪；二者升降失调而又高热下血，升之则热势更张，降之则出血更甚；三者寒热
错杂，上盛下虚，清上伐上则必伤其下，温下补下则必碍其上，无不投鼠忌器。治疗的关键点在
精确求取本病的核心病机和原始动因。本病的核心病机是湿热内迫营血，原始动因是湿热邪
毒，故其治疗当以分利湿热为主旨，不排除这一因素，则血止而复来，热降而复升，前期治疗就
是最严肃的例证。故以蒿芩清胆汤既清深伏血分的热毒，又燥湿利浊，双管齐下。然虑及患者
已病历半月，卫生巾用至85个，可见出血量超出正常量近10倍之多，属大出血病症。更兼阳


----------------------- 页面 40-----------------------
逆于上，阴竭于下，若不固守下元，则危逆之象随时可见。但令人最感棘手的是患者舌绛苔黄
厚腻，温补无异抱薪救火，滋填何似闭门留寇，固下之剂选择最难，唯平补肾气的负面影响相对
较小，不失为最佳选择。
