                        七、清热化痰法治眩晕一例
    谢某，女，31岁。
    初诊：2001年6月18日。
    主诉及病史：发热，汗出，头晕，视物旋转10天。曾服药（药名不详），服后即吐，吃食物后亦吐。
    诊查：上腹部灼热疼痛，短气，心烦，喜静，大便稀，日二次，舌质淡，苔黄厚。
    诊断：眩晕。
    辨证：痰热内扰。
    治法：清热燥湿化痰。
    处方：茯苓15g陈皮9g法半夏12g连翘15g刺蒺藜12g草决明12g泽泻
15g旋覆花12g竹茹12g制香附12g建曲12g甘草9g  3剂
    二诊：2001年6月21日。症减。头晕头重，视物不再旋转。心烦，胃部灼热感，汗出，便
稀，已可纳食，苔黄，脉沉弦。
    上方去旋覆花、草决明、连翘；加苍术12g、厚朴12g、台乌药12g。3剂。
    三诊：2001年6月25日。
    服上方后诸症若失，眩晕已止。原方2剂以巩固疗效。
    【按语】本例病案主症为头晕、视物旋转故诊断为眩晕。朱丹溪非常重视痰浊在眩晕病因
病机中的重要性，《丹溪心法•头眩》云：“头眩，痰夹气虚并火，治痰为主，兼补气药及降火药。
无痰则不作眩，痰因火动。”本例病案患者因痰热内蕴故发热，汗出；痰热扰动清窍则头晕，视物
旋转；痰热结于中焦，则上腹部灼热疼痛；痰热内阻，胃失和降而吐；痰热扰心则心烦，喜静；苔
黄厚亦是痰热之象。而大便稀，短气，舌质淡则提示兼有脾虚不运之征。病机虽虚实兼夹，但
治法以清化痰热治标为急。故以二陈汤（茯苓、陈皮、法半夏、甘草）为基础方燥湿化痰；加连
翘、刺蒺藜、草决明、泽泻清热；旋覆花、竹茹清热和胃，降逆止呕；制香附、建曲理气和胃健脾。
二诊时症状已明显减轻，故减清热之草决明、连翘及降逆止呕的旋覆花，加苍术、厚朴、台乌药
理气燥湿，健运脾气。
