                            六、肺下部感染一例
    黄某，男，56岁，某学院院长。
    初诊：1997年2月14日。
    主诉及病史：半月前因受凉感冒，恶风、咳嗽、胸痛、咳血而住省人民医院，经X线照片及
CT等检查，均认为“右肺下部炎症”，一直应用青霉素、头孢呋肟酯、交沙霉素等治疗，毫无效
果，主治医生认为当排除肺癌，需要作纤支镜检，患者不愿而自动出院前来求治。
    诊查：一日数度轻微恶寒发热，身酸痛乏力，咳嗽痰少而稠，不易咯出，偶有痰中带血，咳嗽
牵连两侧胸胁作痛，以右侧为甚，常主动控制咳嗽力度，口燥咽干，口渴喜饮，口苦心烦，自觉手
足心热，眠食二便尚可。察其形体中等，精神不振，呼吸尚平匀，面红唇干燥，不时呈抑制性咳
嗽。舌质鲜红，苔白中黄厚干。有长期吸烟嗜好。
    辨证：本案乃外感风寒表不解，病由太阳传少阳，形成太少并病。故有寒热、身痛、胸胁痛、
口苦、咽干诸症。胸中为太阳之里，心肺所居，故太阳病最多心肺证。今表邪不解，导致肺气不
宣，郁而生痰、化热，久则损伤脉络而咳血。此种太少并病，痰热结胸之证，进一步发展，则其痰
热化火成毒，使肉腐血败而形成痈脓，种种坏证由此发生。
    治法：和解太少，辛开苦降，清逐痰热。方用小柴胡、小陷胸、苇茎汤加味。
    处方：柴胡黄芩瓜蒌壳各20g泡参法夏桃仁苡仁冬瓜仁防风各15g
苇茎白花蛇舌草银花鱼腥草各30g浙贝甘草各10g
    浓煎，1日1剂，日3夜1，4次服完。嘱服4剂。
    二诊：2月19日。证大减。寒热、身痛、口苦咽干等症状消除，胸胁痛明显减轻，咳痰利
落，已无痰血，痰淡黄而白稠，易出汗，手足安和。察其面唇红润，舌质淡红苔薄白，脉滑。表证
已解，肺气开宣，尚失清肃。继续清逐肺中痰热，以小陷胸、苇茎汤加味予服。
    处方：苇茎白花蛇舌草银花鱼腥草苡仁各30g瓜蒌壳黄芩谷芽各20g
法夏桔梗浙贝桃仁冬瓜仁各15g甘草6g
    上方1日1剂，服7剂。
    三诊：2月26日。咳嗽、胸胁痛等诸症消失，已上班工作，诊其舌正脉平，毕竟热病之后，


----------------------- 页面 57-----------------------
气液有伤，尚恐余邪未尽，死灰复燃，继续清逐痰热，兼益气生津养胃，上方去浙贝、桔梗、银花，
减黄芩、瓜蒌壳之量，加沙参、麦冬各20g，再服1周。患者于3月2日去省人民医院作X线照
片检查，与原来的照片对照，报告右肺下部炎症消失。
    【按语】近年来，中老年人肺下部感染颇为多见，青霉素等抗生素效果往往不佳，多是混
合感染，中医辫证论治有较好疗效。这类感染通常开始表现为感冒症状，如注意解表，使肺
气开宣，可以大大缩短病程；如见咳止咳，使肺气滞塞，则日久不愈。由于这种感染在肺之
下部，不少病人没有咳嗽、吐痰症状，对于这种情况，只要X线照片等检查诊断为肺下部感
染，即按“结胸”、“肺痈”治疗，用小陷胸、苇茎汤加白花蛇舌草、鱼腥草、板蓝根等，再视病情
加味，均可取效。如胸紧气喘者，加麻杏石甘汤；痰稠不易咯出者，加浙贝、竺黄、桔梗之类。
一般需大剂量、日夜连服。笔者近年来治疗此病不下数十例，皆本上述思路与方药而取得
较好效果。
