                            十、伏暑高热治验一例
      史某，男，14岁，学生。
    初诊：1999年3月17日。
    主诉及病史：发热3个月，体温高达42℃以上，无汗，头身痛，时烦。患者3个月前罹病，
初时发热，头痛，周身不适，继而体温逐渐升高，自行口服感冒药后体温可降至37℃左右，停药
后体温迅速上升。继而先后到数家省、市医院诊治，曾静脉点滴多种抗生素（交替使用）及中药
治疗，一直高热不退，最高可达42℃以上（体温计升到顶点，医生称为43.0℃）。医生与患者家
属多次怀疑体温计有问题，结果几经更换体温计，最终均确认体温42.0℃以上是真实的。
    诊查：患者来我处就医时，体温39.5℃（服解热药3小时后），面赤头痛，微恶风寒，无汗，
时有身痛，口微渴，饮食无味。舌质稍胖嫩，苔白腻，脉弦细而略数。
    辨证：伏暑高热。
    治法：清暑利湿。
    处方：滑石30g薏苡仁30g青蒿10g半夏10g白通草10g白薇15g竹叶10g
丹皮10g白豆蔻10g甘草10g
    试投3剂，水煎服。
    服本方1剂，身热降至38.8℃，服2剂后，热势大减，体温降至37.9℃;3剂尽，热退身和，
诸症消失。随访至今，未见复发。
    【按语】伏暑乃发于秋冬的一种急性热病，又称“晚发”。其病因为夏月感受暑邪，遇秋
冬时令之邪而诱发，《临证指南医案》云：“盖暑湿之伤，骤者在当时为患，缓者于秋后为伏气
之疾”。《温病条辫》又云：“长夏受暑，过夏而发者，名曰伏暑。霜未降而发者少轻，霜既降
而发者则重，冬日发者尤重”。此证初起，可见头痛，发热，微恶风寒，多以为时令感寒，而治
以辛温发散，至于高热，则治以寒凉清泄，致使缠绵难愈。盖伏暑夹湿，湿得寒则凝滞不解。
该患发热已近3个月，经多家医院各种检查均未查出发热病因。我们考虑：此病虽发于严
冬，其恶寒不甚，且脉见数象，定非外感风寒。身高热，口微渴，一似冬温（风热外感），但舌
质胖，苔白腻，脉弦细略数，又为热中兼湿之候。若为湿温，又非午后身热，且见口渴。再三
思之，当是伏暑为患。《温病条辫》曾云：“头痛微恶寒，面赤烦渴、舌白，脉濡而数者，虽在冬
日，犹为太阴伏暑也”。故治以清暑利湿之法，方以三仁汤加减。方中重用滑石为君药，取
其甘淡性寒，清暑利湿，除烦解渴，《本草经疏》称其“是为祛暑散热，利水除湿，消积滞，利下
窍之要药”。臣以薏苡仁、青蒿、竹叶，薏苡仁甘淡微寒，利湿清热，健脾和中，与滑石为伍，
既清利湿热以祛暑湿，又利湿健脾以除宿湿。青蒿清热解暑以助滑石之力。竹叶清热除烦
以“治暑热消渴”（《药品化义》）。佐以白薇、丹皮清解伏热，通草清热利湿。半夏、白豆蔻理
脾和胃化湿，且可防止滑石寒凉碍湿。使以甘草调和诸药，与滑石合用，即取六一散之意。
诸药合用，则暑得清，湿得除而热自消。
