            一、健脾升阳、涩肠止泻法治疗溃疡性结肠炎一例
    聂某，男，28岁。
      初诊：2000年7月6日。
    主诉及病史：1998年6月患急性溃疡性结肠炎，经西医住院治疗缓解，近2年来反复发
作，一直服用柳氮磺胺吡啶，肠镜检查提示：全结肠炎变。现每天2～3次便，便稀带血或便后
有紫暗色血滴，有后重感，少腹不适，左下腹时有绞痛，伴肠鸣矢气，嗳气频频，有臭味，胸闷气
短，心悸胆怯，情志不舒时加重。
    诊查：左下腹压痛，舌略紫微胖，苔腻，脉弦。
    辨证：脾胃虚弱，复感湿热毒邪，兼肝气不舒。
    治法：健脾升阳，清热燥湿，疏肝涩肠。
    处方：党参15g茯苓15g焦术20g陈皮15g防风15g黄连15g三七面5g
诃子15g石榴皮20g赤芍20g山药20g苦参15g柴胡15g
    二诊：2000年7月13日。排便次数减少，便血量减少，口干渴，身倦乏力，舌略紫，苔白
腻，脉稍弦。前方去党参，加西洋参15g、马齿苋30g。灌肠方：苦参15g，黄柏15g，黄连10g，
马齿苋20g，仙鹤草20g，大黄10g，棕榈炭15g，五倍子15g。
    连续口服及灌肠上方汤剂21剂后，已无便血，绞痛消失，但仍有后重感，腹部不适。在原
方基础上加入白头翁、秦皮配合灌肠，7个月后痊愈。
    【按语】溃疡性结肠炎，属炎性肠病，中医根据临床症状表现纳入泄泻、痢疾、便血、肠澼
病。溃疡性结肠炎，反复发作，不易痊愈，有时可发现局部或全身并发症，重者易恶变。临
床研究发现脾胃虚弱阳气不升是溃疡性结肠炎反复发作关键，湿热留滞大肠是久治难愈要
害，提出补中升阳清热化湿法治疗溃疡性结肠炎，取得满意疗效。本案患者急发便脓血，尤
其血量较多并伴发热、腹痛难忍，急诊入院，经近2个月临床治愈出院，不久则再发。如此
反复后进京求治，肠镜见全部结肠炎性变化，经住院缓解，但仍未治愈。初诊谨守病机、标
本兼顾，健脾升阳用党参、焦术、陈皮、山药、防风，清热燥湿用黄连、苦参、黄柏、白头翁、大
