                              十、乳蛾一例
    林某，男性，32岁，营业员，住成都市一环路九如村1号。于1998年5月25日初诊。
    主诉及病史：喉痛3天。患者素体壮实，嗜食辛辣厚味，鸳鸯火锅。3日前发生咽喉疼痛，
吞咽不便，米粒难下，滴水不入，恶寒发热，肢体倦怠，头昏重痛，曾服黄连上清丸、青霉素喉片
等药无效，乃求治于针灸门诊。四诊所见，神清合作，痛苦表情，呻吟不已，项脖强直，口臭流
涎，牙关开合不利，语言难出。检查：体温39℃，压舌板开口，右后腭与喉核，焮红肿胀，形如枣
栗，大便干结，小溲短黄，舌质红，苔黄腻，脉浮数。
    诊断：单乳蛾（扁桃脓肿）。
    辨证：热毒结咽，发为肿痛。
    治法：清咽利喉，消肿止痛。
    处方：阿是穴（脓肿高处）少商商阳天容合谷
    以上5穴组合成方，循经远近相伍，局部为主，远端为辅。医者左手以压舌板开口，右手持
粗长15cm三棱针，稳准快刺破阿是穴处脓疱，溢出脓血约5ml；手太阴、阳明井穴少商、商阳三
棱针点刺出血0.5ml；太阳、阳明天容、合谷毫针刺重泻手法，留针30分钟。针后疼痛立刻锐
减，神情顿时清爽，牙关张开，语言发出。5月27日复诊，言其针后回家，病好过半，吞咽自如，
能进饮食。查之，热退神清，脉静身和，局部咽腔喉核，肿胀全消。按上方再针1次，另以六神
丸含化，1日3次，每次3粒，1周后随访，其病已痊愈。
    【按语】乳蛾，又名喉蛾。因其形似乳头，状如蚕蛾而得名。本病之发，因肺胃经脉循喉咙
络咽嗌，由嗜食辛辣厚味，复感风火热邪，致使肺胃血热壅遏，火毒热邪循经上熏所致。因气滞
血瘀，故现喉核红肿疼痛，阻碍气道，吞咽不便，血壅热遏，火毒炽盛，故溃败成脓。本病鉴别，
应属阳实火热之证。本诸古训，实则泻之，刺血排脓，确具良效。《备急千金要方》云：“天容主
喉痹，哽咽寒热”。《玉龙歌》云：“乳蛾之症少人医，必用金针疾始除，如若少商出血后，即时安
稳免灾危”。取阿是穴，开郁结；刺商阳、合谷清阳明热邪，疏风解表，消肿止痛；天容针之，泻太
阳局部血热之壅盛；大肠、小肠皆属于胃，泻二经热邪，即是泻胃腑之热邪。使脓毒去，热邪除，
风火散，气血安，胸膈清，咽喉利，其病全瘥。
