                              十、舌炎一例
    冯某，女，57岁，干部。
    初诊：1988年8月17日。
    主诉及病史：自诉近1个月来，喉头常感不适，舌边有疱疹作痛，对着镜子照舌体并不红，
常含化余柑子、润喉片等药，暂时缓解而未介意。突于1周前舌痛异常，冷热之物入口则疼痛
难忍。在本市某医院就诊，西医诊断为“舌炎”，用庆大霉素及中药联合治疗1周未效而来
求治。
    诊查：舌体连及咽部疼痛异常，并有烧灼之感，遇冷热辛辣更甚，张口困难，身觉寒热，渴不
思饮，小便黄，大便3日未解。察其形体肥胖，面色苍暗无华，舌体焮红肿胀，舌面无苔，舌边有
溃烂点，上覆白色假膜，脉细数。
    辨证：舌为心之苗，而胃络通心，胃热上炎，未伤神明而发为舌炎，损伤阴津，且有化火化毒
之势。此为心胃实热，阴津亏损之证。
    治法：寒凉直折，解毒养阴。
    处方：黄连解毒汤、甘露饮合方化裁。
    大黄黄连甘草各10g黄芩赤芍丹皮连翘生地石斛枳壳各15g银花
麦冬天冬枇杷叶各20g


----------------------- 页面 60-----------------------
      3剂，每日1剂，日3夜1予服。并嘱用淡盐温开水漱口，一日多次，保持口腔清洁。
      二诊：同年8月20日。舌红肿及疼痛大减，大便调和，日一二次，能进饮食。以原方去大
  黄再进6剂。
      三诊：8月27日。舌色与形态均正常，进食冷热饮食均不觉疼痛，惟有咽喉部尚有干燥不
适之感，实热消除，舌炎已愈，阴津未复，以养阴清肺汤善后调治。
      【按语】本案当为“感染性口舌炎”，是否霉菌感染，因当时未作化验检查难以断定，只是从
用抗生素等无效推测而已。患者身有寒热，实非表证，因无头痛、身痛等故也，乃是热毒熏蒸由
里及外，使营卫不和所致，只需清泄热毒，里和则表解。若妄用发表助长热势，更损气阴，则变
  坏证矣。
