                            十二、腮腺阻塞一例
    汪某，女，47岁，家住成都市。
    初诊：1988年9月8日。
    主诉及病史：患者自诉，一年前，两颊肿大，因无自觉痛苦，自以为“发胖”而未予介意。
渐觉其胖大有增无减，且口干舌燥越来越重，并不思饮，乃就诊于本市某医院，西医诊断为
“腮腺阻塞”（未说明阻塞原因），经打针服药时好时差。近半月来，病情加剧而来要求中医
药治疗。
    诊查：两侧腮腺部肿大，牵连两侧耳心痛及两侧头痛，口舌干燥，不欲饮，口苦，咽干，心烦，
并诉有慢性胆囊炎，目前不觉疼痛。察其体质偏瘦，面色淡苍少华，两颊肿大并不红热，也无明
显压痛，胆囊部有轻微压痛，舌正苔薄黄而干，脉滑弦略数。
    辨证：身之两侧属少阳之域，两腮肿大而皮色不红又无压痛，可知是痰结而非火毒，痰结少
阳之经，日久脉络瘀阻，瘀久已有化热趋向。痰瘀结滞于少阳之位，并已化热。
    治法：枢转少阳，化痰软坚，活血凉血。
    处方：小柴胡汤加减。
    柴胡黄芩法半夏浙贝赤芍川芎生地各15g牡蛎鸡血藤各20g夏枯草
忍冬藤各30g甘草6g
    4剂，每日1剂，浓煎，日3夜1予服。
    二诊：同年9月14日。两颊肿大之腮腺已消大半，口中津液满布，诸症缓解。嘱原方再服
3剂而愈。
    【按语】本案痰结瘀阻，脉道不利，不通则痛，故有头痛、耳心痛；脉道不利，津液受阻，不能
上承，所以口舌干燥。因为是津液受阻，而非津液缺乏，故不思饮。苔薄黄表明已有化热倾向。
口苦、咽千、心烦是少阳定证已具，邪在半里之域，未涉及半表，故无寒热往来等症。仲景指出，
凡柴胡证“但见一证便是，不必悉具”，故取小柴胡汤之半（未用人参、生姜、大枣，不会濈然汗
出）以枢转少阳之机，而清半里之痰热，其余诸药则是化痰散结、活血软坚，清热凉血之品，药味
不多，面面周到，故毕其功于一役。
