                              二、阴挺一例
    黄某，女性，30岁，农民，住成都市大面公社建设大队。于1960年3月12日初诊。
    主诉及病史：下阴部有物突出6年。24岁时生产第二胎男孩，未满月即做提水、挑水劳
动，不数日出现小腹腰骶部有坠胀感，半年后有鸡卵大小物体脱出阴户，近3年来挺物逐渐增
大，状如紫茄，阴门坠胀加重，常有分泌物流出，时有痒痛交作，常以丁字带固定，经县医院诊断
为三度子宫脱出，多方治疗迁延不愈，即延余针刺试治。四诊所见，精神疲惫，面容憔悴，腰膝
酸软，小腹坠胀，阴门脱垂物状如鹅卵，色泽紫红，行走不便，卧则收入，立则脱出，流淡黄水有
异味，舌质淡红，边有齿痕，苔薄白，脉沉细而弱。
    诊断：阴挺（子宫脱出）。
    辨证：中气下陷，子宫失固。
    治法：升阳益气，固护胞宫。
    处方：（1）百会气海次髎气冲三阴交
    （2）四神聪关元肾俞维道曲泉
    以上2组处方，循经远近相伍，每日或间日一次，每次一组，10次为1疗程，取双侧交换治
疗。用28号毫针刺，平补平泻手法，得气后留针30分钟，每5分钟提插捻转催针1次，以加强
针感传导，不时频频捻动针柄5分钟，可见子宫体逐渐向内收缩。方中各穴针后均用艾条温灸
20分钟，以穴区皮肤潮红为度。治疗中宜卧床休息，每晚用艾叶40g、白矾30g煎汤熏洗患部
或坐浴，则疗效更佳。经治5次腹部坠胀感消失，宫体上缩三分之一，10次后病好过半，15次


----------------------- 页面 9-----------------------
后宫体全部收入阴户内，行走自如，基本恢复正常，为了巩固疗效再治5次，停针休息，观察半
年，未见复发。
    【按语】阴挺，系指妇女阴户中有物下坠，或向阴道口外突出的一种病证。又有阴下脱、阴
菌、吊茄子、子宫脱垂、子肠不收等名称。其发病之因多由气虚下陷，冲任不固，肾失封藏所致；
或因孕产过多，临盆太早，操劳太过，损伤脉络而成。治宜升阳举陷，调理冲任，温肾固脱为其
大法。选取任督经穴百会、四神聪、气海、关元、次髎、肾俞针后加灸，温通任督，升阳举陷；维道
属少阳，维系胞脉；气冲属阳明，多气多血之经，益气和血；曲泉、三阴交调肝脾肾气机。诸穴同
用，配合成方，共奏温通任督，回阳固脱之功。
