                              三、面颊痛一例
    周某，男性，48岁，教员，住四川教育学院。于1998年4月29日初诊。
    主诉及病史：左侧面部反复疼痛1年。1年前因受风着凉发病，左侧面颊部太阳穴处，阵
发性抽掣样剧烈疼痛，时作时止，近2月来日益严重，痛时如刀割火燎，每日发作6～7次，每次
持续1～2分钟，缓解后有胀麻感。凡遇咀嚼、咳嗽、喷嚏、洗漱，触摸均可引发。曾服止痛片、
扑炎痛、普奴卡因封闭，可暂缓一时之痛，经中西医多方治疗无效，特延余针刺试治。四诊所
见，神清合作，形体消瘦，阴虚体质，愁眉紧锁，痛苦难堪，涕泪双流，呻吟不已，口苦咽干，舌质
深红，苔薄微黄，二便尚调，脉象弦数。
    诊断：面颊痛（三叉神经痛）。
    辨证：风寒闭阻，面颊掣痛。
    治法：通经活络，疏风止痛。
    处方：（1）阳白太阳大迎合谷太冲
    （2）头维颧髎颊车四白三间
    （3）鱼腰丝竹空迎香下关足临泣
    以上3组处方，循经远近相伍，每日1次，每次1组，10次为1疗程，取患侧轮流交换治
疗。用28号毫针刺，重泻手法，得气后留针1小时，每5分钟提插捻转催针促气1次，以加强
针感传导。方中大迎穴用1寸毫针刺入下颌孔止痛效果好，其余三阳经穴多用透刺法。经治
5次疼痛好转，发作稀疏，10次后痛减大半，每日发作1～2次，15次后疼痛基本停止，每日偶
有胀麻感，为了巩固疗效，继针5次洗漱未发，停针观察，6个月后随访，未见复发。
    【按语】《张氏医通》面痛条云：“鼻颊间痛，或麻木不仁，如是数年，忽一日连口唇颊发际皆
痛，不能开口言语，饮食皆妨，在颊与颊上常如糊，手触之则痛。”可见张璐所述面痛，正指三又
神经痛而言。其发病之因，多为阳明少阳风阳上僭，气血运行不畅，经络壅滞不得宣通所致。
治宜通络止痛，镇潜风阳为其大法。选取手足三阳经穴，循经远近相配，疏散头面风热；肝经原
穴太冲，平肝熄风，令风阳潜藏，头痛可止。3组处方交换治疗，共达镇痉熄风，清热止痛之目
的，故面痛得以全瘥。
