                    五、慢性支气管炎（喘息型）一例
    冯某，女，48岁，商业厅干部。
    初诊：1991年9月20日。
    主诉及病史：素来痰多，常因受凉感寒引发喘咳。3天前起病，也不知何时何地受凉，咳
嗽，气紧，胸闷，心悸，一身软酸不适，就近去本市某医院就诊，诊断为“感冒”，注射庆大霉素，内
服桑菊饮加减方（出示处方）2剂，无效。渐觉喘咳、心悸更甚，以致夜间因咳嗽频繁而不能入
眠，于是去省人民医院诊治，两次心电图检查报告：左室下壁供血不足，并开出入院证要其住院
治疗。病人不愿意住院而来求治于中医。
    诊查：喉中作痒，咳嗽频繁，气喘甚，心悸动，上二楼都需歇息两次，胸前紧闷，痰多清稀，喘
鸣显著，夜间频咳不能成寐，有时因咳而引起呕吐，恶风寒，周身不适。察其形体肥胖，呼吸短
气，语言断续，舌质淡苔白润微黄，脉细数弱而歇止。
    辨证：病人膈有久宿之痰，外有非时之感，内动壅滞之气，痰升气逆，发为喘咳，但其痰饮清
稀而未化热，又恶风寒而表证未解，外寒内饮之证甚旺，其脉歇止不续。为寒饮阻滞气机所致。
    治法：散外寒、涤内饮。
    处方：麻黄12g桂枝18g北细辛6g干姜12g法夏15g五味12g白芍20g
炙甘草10g杏仁15g
    嘱服2剂，1日1剂。


----------------------- 页面 56-----------------------
    二诊：同年9月25日。患者自诉，服上方当晚咳喘大减，并未出汗，服完2剂又就近自配
1剂服完，自觉效果甚佳，各症均显著缓解，并正常上班。目前觉咽喉干燥，微咳，咯少量稠痰。
察其神色佳良，舌苔薄白干而微黄，脉细较有力，脉律齐。温化寒饮，又有化燥之征，仍以小青
龙加石膏40g，麦冬20g，与服2剂而愈。
    【按语】慢性支气管炎病人，一般多有宿痰宿饮，又因其肺卫多虚，易感外邪引动内饮而发
病。小青龙汤散外寒、涤内饮，有仲景“病痰饮者，当以温药和之”之义，对于寒性痰饮喘咳，效
如桴鼓，仅指标证（痰咳喘）而言。其本在肺脾肾之虚。由于肺虚失通调之功，脾虚失输布之
能，肾虚失气化之权，故其宿痰随去随生，缠绵不愈。所以，本病发时治标，即治咳治痰治喘；平
时治本，即补肺补脾补肾，结合体育锻炼，坚持治疗缓图根治。
    本例病人其脉歇止，随着痰饮涤去其心悸、胸闷等症状缓解，脉律也恢复正常，但未再作心
电图检查，尚不知其左室下壁供血不足的情况是否改善。本人经验，凡冠心病心绞痛、高血压
等，麻黄当慎用，因其有诱发心绞痛和升高血压的可能，是否由于其辛温升散太过的缘故，当继
续观察。
