                        八、包裹性胸腔积液一例
    蒋某，男，63岁，省地矿局干部。
    初诊：1994年7月20日。
    主诉及病史：患者两个月前在成都市结核病院做肺结核球手术后，又发现右下胸腔包裹性
积液，一直服用利福平及其他西药未能解决，近日在该院X线照片检查，病情如故而来要求中
药治疗。
    诊查：自诉右侧胸胁疼痛胀满，于咳嗽、喷嚏时增剧，呼吸气短，身无寒热，轻微咳嗽有少许
稀薄白痰，饮食佳，二便如常。察其体质偏瘦，面色苍白，呼吸短促，右侧胸廓隆起，语颤消失，
呼吸音极弱，舌质淡苔白厚滑，脉沉滑。
    辨证：乃水饮结滞于胸胁，引起升降不利，本虚而标实之证，古称之为“悬饮”是也。其身无
寒热，是仲景所谓“表解者，乃可攻之”之证。
    治法：行气逐饮，以利升降。
    处方：香附旋覆花汤、小陷胸汤、葶苈大枣泻肺汤合方化裁治之。
    香附旋覆花（布包煎）苏子陈皮茯苓法半夏瓜蒌壳葶苈子各15g薏苡仁
20g黄连大枣降香各10g
    水浓煎，温服，1日1剂。
    二诊：9月9日。患者持方回单位指定配方部配方，共服30余剂，症状逐渐缓解，于9月6
日去市结核病院X线照片复查，报告胸腔积液消失，增生性粘连存在。在服中药期间，患者鉴
于西药的副作用大而自动停服利福平等西药。目前虽有粘连存在，但无自觉痛苦，乃转入善后
调治，用柴芍六君子汤收功。
    【按语】中医治疗胸膜腔积液的疗效肯定，重者用控涎丹或十枣汤，轻者用本案所开方药，
再据寒热略事加减即可（重者亦可先与本案方试治，若不效再施控涎、十枣猛剂）。要点是“表
解者，乃可攻之”。若有寒热等表证存在，当先解表，用小柴胡汤合小陷胸汤治之。其中有的包
裹性积液，单用中药尚属难治。
