              七、葵子茯苓汤加味治疗顽固性尿道口痒一例
    谢某，男，31岁，已婚。
    初诊：2002年1月24日。
    主诉及病史：尿道痒9年余，伴小便解之不尽，若喝水少则尿血，近一个月已有两次尿血
史。时觉身冷恶寒，阴囊胀痛、潮湿，腰骶酸胀。大便偏稀，饮食如故。西医诊断为前列腺炎，
反复针对性治疗，效果不巩固。中药曾服清热通淋之剂，疗效亦不持久。


----------------------- 页面 49-----------------------
    诊查：面色晦暗。舌淡红而暗，苔白黄厚腻润，边有齿痕，脉滑数。
    辨证：下焦湿热，瘀阻血络。
    治法：清热除湿，活血通络。
    处方：葵子茯苓汤加味。
    冬葵子30g茯苓20g滑石20g白术20g川芎20g虎杖30g丹皮10g蜈蚣
3条银花30g肉桂6g广木香10g
    3剂，每日1剂，水煎服。
    二诊：2002年1月27日。诉服上方后尿道口痒如前，但小便通利，阴囊胀痛，腰酸有所好
转，患者小声告知曾有不当性生活史。察其舌质暗较前有所改善，舌苔由厚腻转为薄腻。药已
中病，效不更方，以上方加土茯苓50g，再进4剂。后来告，尿道口痒明显好转，阴囊潮湿、胀痛
消失，腰微酸胀，后以此方加平补肾气之菟丝子、杜仲治疗两个多月，终将该病彻底治愈。
    【按语】此证以尿道作痒为其主症。审其舌脉，确属下焦湿热，前医用清热通淋之剂却疗
效不巩固何也？细辫此证，舌质晦暗，知其“久病入络”，辫证为：下焦湿热，瘀阻血络，导致尿道
作痒不休。《金匮要略》有云：“……小便不利，洒淅恶寒……葵子茯苓散主之”，病机相似，故以
葵子茯苓淡渗利水，滑利窍道。辅以清热通淋之滑石、虎杖，清利下焦湿热；川芎、丹皮、蜈蚣活
血化瘀；木香行三焦之气；少佐肉桂既可合茯苓化气通阳，又可助川芎、丹皮、蜈蚣温通血络；病
人告之有不洁性生活史，土茯苓可治性病，故重用此药增强虎杖、银花清热解毒，消除病因，使
病因得除，湿热得去，气化得行，顽症可愈。余师谓：此方以蜈蚣活血通络，解其血络之挛，以止
其痒，其余诸药，不过是消除病因，去其湿热而已。
