            六、补肾健脾、填精益髓法治疗脊髓空洞症一例
    辛某，女，28岁，依安县新兴乡平胜村人。


----------------------- 页面 75-----------------------
    初诊：1989年6月。
    主诉及病史：患者于1989年元月出现左上肢麻木无力，因家在农村，一直未予诊疗。而后
逐渐左上肢尺侧肌肉萎缩，不能从事劳动，遂来哈就诊。经省级两家西医院神经内科会诊，磁
共振检查确诊为颈部脊髓空洞症，并被告知此病尚无较好的治疗方法。患者于绝望之际，经人
介绍求治。
    诊查：患者左上肢肌力减弱，尺侧肌肉萎缩，不能持物，项强，头昏，腰膝酸软，少气乏力，盗
汗，自汗。舌淡苔白，脉沉细。
    辨证：脾肾亏损，阴阳两虚，精血不足（痿证）。
    治法：补肾健脾，填精益髓。
    处方：地黄饮子化裁。
    熟地30g山萸肉15g石斛15g麦冬15g石菖蒲15g五味子10g远志15g
肉苁蓉15g肉桂5g炮附子10g巴戟天15g枸杞子20g葛根15g茯苓20g白
术15g
    水煎服，每日1剂。因患者往来不便，嘱其久服。
    二诊：患者服上方30余剂，来信告知诸症减轻，手已能持物，但无力。嘱其继服上方。
    三诊：患者服上方60余剂，肌肉渐丰，能捡针于地上，唯觉项强。上方去附子，倍葛根，枸
杞加至30g，继服。患者服至100余剂，诸症均消。
    【按语】本案之痿证，乃由先天不足，后天失养，精血乏源，无以濡养筋骨肌肉而致。肾者，
先天之本也，藏精生髓而主骨；脾者，后天之本也，化生精血而主肌肉。《素问•痿论》曰：“脾主
身之肌肉，肾主身之骨髓……脾气热，则胃干而渴，肌肉不仁，发为肉痿；肾气热则腰脊不举，骨
枯而髓减，发为骨痿。”《内经》之旨，发人深省。究其本证，痿在四末，本在脾肾，而以下元虚衰
为主，法当补肾健脾。然肾精一物，为五脏六腑活动之物质基础，经谓其为生之本也，是故补肾
必当填精。方中重用熟地黄，《本草纲目》言其能“填精髓、长肌肉、生精血”，合甘平之枸杞子、
酸涩之山萸以补肾填精。石斛、麦冬、五味子滋阴壮水。孤阴不生，独阳不长，故以苁蓉、巴戟
天温壮肾阳，同辛热之附、桂相伍以助温养下元。以上诸药，阴阳并补，以使肾中阴平阳秘而化
精生髓。先天之精，有赖后天之充养，故又配以茯苓、白术健脾而助后天生化之源；葛根乃阳明
经之要药，一者以其气轻味薄，鼓舞脾胃清阳之气上行而助补脾；一者取其解肌生津以治项强，
此亦取“治痿者独取阳明”之意。脾肾虚衰，痰浊内生，故伍以菖蒲、远志化痰开窍。全方宗河
间补肾填精之旨，而又佐以补益后天之苓、术、葛，如是下元得养，中州得健，脾肾同治。此正是
医者有方而不执方之谓也。
