                              九、腰腿痛一例
    周某，男性，55岁，农民，住成都市永丰乡龙瓜大队。1965年8月27日初诊。
    主诉及病史：腰腿痛半年加重2个月。患者常于田间劳作，冒雨涉水，汗出当风，半年前出
现腰骶部及双腿膝部酸软重着冷痛，且有麻木感，时作时止，并未在意。近月来感寒受凉。四
诊所见，家人搀扶来诊，痛苦神情，面白少华，呻吟不已，肢体乏力，行走困难，屈伸不利，遇冷则
发，得热则减，查腰4、5椎及骶部无红肿有压痛，曾服中西药物及风湿药酒，未获效应，脉之两
寸关部沉缓，舌质淡红，苔白厚腻。
    诊断：寒湿痹症（坐骨神经痛）。
    辨证：寒湿凝滞，气血不通。
    治法：温通气血，散寒除湿。
    处方：（1）肾俞次髎环中阳陵泉梁丘丰隆
    （2）命门腰阳关大肠俞环跳足三里膝眼
    以上2组处方，循经远近相伍，间日1次，每次1组，10次为1疗程，交换双侧治疗。用28
号毫针刺，重泻手法，得气后留针30分钟，每5分钟提插催针1次。在留针过程中，每穴用艾
条温灸针根20分钟，以穴区局部皮肤灼热潮红为度。经治疗3次冷痛缓解，6次病好过半，10
次冷痛牵引消失，行走自如，屈伸灵活，痹痛全瘥，后经随访，未再复发。
    【按语】痹者闭也，不通之意也。风寒湿三气杂至，壅滞脉络肌腠，气血运行不利，如不及
时祛散，故瘀久而为痹。凡肩臂痛、腰腿痛，周身关节肌内酸胀重着痛，总名之曰痹症。本案患


----------------------- 页面 14-----------------------
者因久居湿地，冒雨涉水，感寒受湿，寒湿阴邪，下先受之，足太阳经脉夹脊抵腰中，循膂络肾，
合腘贯腨，寒湿阴邪，凝滞经络，不通则痛。冷则凝滞，热则运行，故遇寒加剧。据上述脉证分
析，显系外邪入侵脉络所致之寒湿痹症。治当温散寒湿，通络除痹为其大法。笔者经验，选取
足三阳经与督脉经穴，远近配合，针灸同施，针以开导之，灸以温暖之，针能疏通经络，灸可温散
寒湿。理法分明，方穴确当，恰中病机，故获全功。
