                              六、不寐一例
    何某，女性，47岁，农民，住四川筠连县农村。于1995年2月21日初诊。
    主诉及病史：少寐多梦半年。半年前因农活劳累，出现头昏脑胀，以太阳穴为甚，伴心情不
舒，多愁善感，郁郁寡欢，心烦惊悸，倦怠乏力，甜睡程度极差，每晚仅能入睡1～2小时，有时彻
夜难眠，心电图、脑电图、CT检测正常。经某医院诊断为围绝经期抑郁症。长期服用养心安
神丸、舒乐安定，服后稍能入睡，停后病状依然，故前来我针灸科求治。四诊所见：患者精神委
靡，面白少华，浮肿怕冷，语音低沉，纳差气短，二便尚可，舌质淡红，苔薄白，脉沉细。
    诊断：失眠症（不寐）。
    辨证：肝气抑郁，心肾不交。
    治法：交通心肾，舒肝宁神。
    处方：（1）神门三阴交风池肝俞
    （2）通里阴陵泉心俞肾俞
    以上2组处方，循经远近相配，间日1次，每次1组，10次为1疗程，取双侧交换治疗。以
28号毫针刺，平补平泻手法，得气后留针30分钟，每5分钟提插捻转催针促气1次，心俞、肝
俞、肾俞针后加拔火罐，留罐15分钟。三阴交、阴陵泉针后加灸，每穴艾条灸15分钟，以穴区
皮肤潮红为度。经治6次，头昏胀痛，心烦不眠明显好转，每晚能入睡3～4小时，10次后病好
过半，能入睡5～6小时，有时能无梦深睡7～8小时，精神振作，按上法再治10次，巩固疗效，3
个月后追踪随访，未见复发。
    【按语】“不寐”，通常则称为失眠。《内经》又名“不得眠”、“不得卧”，现代医学属于神经衰
弱的范畴。是指以经常不易入睡，或寐而易醒，甚至通夜难以安眠的一种病证。究其发病之
因，多由心脾亏损，气血两虚，心失所养；或因肾阴不足，忧思郁结，心肝火旺，引发心肾不交，导
致阴阳失调而成本病。治宜协调阴阳，疏肝解郁，宁心安神为其大法。选心之原穴神门，心之
络穴通里通调心气，宁心安神；三阴交，阴陵泉属脾与肝肾相通，三脉通心；风池属胆，胆之经别
贯心，背之肝俞、心俞、肾俞腹背相应，内外相通，有调理肝胆气机，沟通心肾的作用。诸穴合用
共奏协调阴阳，宁心安神之功。本病辫证施治，理法方穴术环环紧扣，步步相随，故获良效。
