                  九、活血通络法治愈类风湿关节炎一例
    戴某，女，50岁。
    主诉及病史：患者年轻时因多次刮宫，致使气血大伤，寒湿交侵，遂诱发指、趾、腕、踝关节
疼痛，肿大变形，时时疼痛，关节屈伸不利，消瘦怯冷，经中西药治疗无效，于1993年10月4日
求邹师诊治。
    诊查：症见面色苍白，四肢关节疼痛、肿大，舌苔白，舌边有齿痕，脉沉细弱。
    诊断：类风湿关节炎。
    辨证：络脉瘀阻，正虚邪滞。
    治法：活血通络。
    处方：验方“十虫散”制成粉剂（全蝎、僵蚕、䗪虫、蕲蛇各50g，蜈蚣30条，水蛭15g，甲珠
30g，乌梢蛇、九香虫、蚂蚁各100g），共为细末，每次服2g，日服3次。另用黄芪30g，当归、砂
仁、制川乌各15g炖肉汤送服十虫散。
    服药后3日而痛减，10日而痛止，1个月后肿大之关节明显缩小。
    【按语】类风湿关节炎属中医历节风范畴。历节风大多本虚标实，以血气虚为主，血气不
能濡养筋骨，风寒湿热等邪气则乘之，治宜标本兼顾。邹师经验方“十虫散”中用全蝎、蜈蚣、僵
蚕入络搜风，此病久痛入络，非虫类药物不能止其骨节疼痛，故用蕲蛇、乌梢蛇祛风除湿止痛；
用䗪虫、水蛭、甲珠活血化瘀，软坚散结，消除指、趾、腕、踝各部骨节肿大拘挛；九香虫、蚂蚁辛
咸而温，入肾壮骨，补命门之火，散风寒湿邪。近代研究，蚂蚁含多种氨基酸及微量元素锰，类
风湿关节炎患者则明显缺乏此类物质。用黄芪、鸡血藤、当归煎汤送服，具有扶正祛邪之意。
