                四、活血化瘀、养阴清热法治灯笼病一例
    郭某，女，61岁，成都某机关退休干部。
    初诊：2001年4月5日。
    主诉及病史：心胸部发热十余年，周身觉冷需加衣时，但觉心胸部发热，夜卧时被子只能盖
到歧骨以下，若盖住心胸部时即觉发热难受，四肢觉冷1年，口腔灼痛1个月。
    诊查：夜间尿多，口干欲饮，所饮不多，纳食可，舌质淡，苔薄白，脉弦细。十余年来曾多方
求治不效。
    诊断：灯笼病。
    辨证：血瘀内热。
    治法：活血化瘀，养阴清热。
    处方：当归12g川芎12g郁金12g红花9g丹皮12g焦山楂15g玄参15g
麦冬15g生地15g地骨皮15g秦艽15g甘草9g  3剂，每日1剂
    二诊：2001年4月9日。心胸部发热消失，口干减轻。现仍微有口干，咽喉干，脉弦细。
    处方：上方去地骨皮、秦艽，加泡参15g、玉竹12g，4剂，水煎服。
    追访数月，未再出现心胸部发热而手足发冷的症状。
    【按语】本例病案患者的临床主症是长达十余年之久的心胸部发热之热象，而一年来又伴
手足冷的寒象及口腔灼痛的热象，其舌、脉的寒热偏甚又不明显，这种病程缠绵，寒热错杂之象
多从瘀血论治，所谓久病、怪病多瘀。初病在气，久病入络是病变的发展规律，疾病缠绵不去，
反复发作，导致体内气血流行受阻，脉络中必有瘀凝。本病案冠之以“灯笼病”，其病名正是出
自清代著名医家王清任的活血化瘀专著《医林改错•血府逐瘀汤所治之症目》所述：“身外凉，
心里热，故名灯笼病，内有血瘀。认为虚热，愈补愈瘀；认为实火，愈凉愈凝。三两付血活热
退。”临证时，以当归、川芎、郁金、红花、丹皮、焦山楂活血化瘀为主，配以增液汤玄参、麦冬、生
地以滋阴养液；地骨皮、秦艽清邪热；甘草调和诸药，由于辫证准确，用药恰当，仅3剂就使患者
十余年之顽疾顿减。正如清代医家傅山所言：“久病不用活血化瘀，何除年深坚固之沉疾，破日
久闭结之瘀滞？”二诊时已无心胸部发热，故在初诊以活血化瘀为主的方药中，去地骨皮、秦艽，
配泡参、玉竹以增滋阴养液，以善其后。
