                六、自拟四生饮治自主神经功能紊乱一例
    薛某，女，30岁，工人。
    初诊：1990年7月10日。
    主诉及病史：五心烦热，心悸，失眠多梦，胸闷胁痛，易怒3个月。
    诊查：慢性病容，表情苦闷，舌红，苔薄白，脉细数。
    诊断：自主神经功能紊乱。
    辨证：不寐，阴亏肝旺型。
    治法：滋阴潜阳。
    处方：生地50g生白芍50g生龙骨50g生牡蛎50g菖蒲25g郁金25g夜交
藤25g合欢皮25g
    7剂，水煎服。
    二诊：7月17日。服药3剂后，能安然入睡，服7剂后，诸症消失，继投上方3剂，以巩固
疗效。
    追访病人治愈，症状再无复发。


----------------------- 页面 67-----------------------
    【按语】自主神经功能紊乱多为精神因素造成大脑皮层兴奋和抑制过程的失调，因而症状
繁多，主诉不一。相当于中医学的“不寐”、“惊悸”、“奔豚气”、“梅核气”、“脏躁”、“百合病”等疾
病。中医的传统治疗辨证加减属肝郁气滞的用逍遥散；属心脾两虚的用归脾汤，属心肾不交的
用交泰丸，属心阴虚的用天王补心丹，属心阳虚的用炙甘草汤，但疗效都不稳定，不能痊愈。导
师经过长期临床研究，认为此病症状错综复杂，除肺脏外，肝、心、脾、胃四脏都有症状，用一元
化解释，病根本在肾，因肝肾同源，肾阴虚致肝阴虚而阳亢；心阴虚火旺而致心肾不交；肝阴虚
阳亢犯脾；肾阳虚则脾气虚，脾气虚则心阴虚；心阴虚则肝火盛，四脏生克乘侮，阴阳互根。心
者君主之官，五脏之大主，心动则五脏六腑皆摇，因而此病以肾阴虚、心阴虚、肝阳上亢、脾气虚
为见症，治疗大法应以滋阴潜阳为主。用自拟方四生饮加减。此病例为典型的心、肝、肾阴虚，
舌红少苔，脉细数，五心烦热，失眠多梦，易怒。用生地50g，性味甘寒，入心、肝、肾经，以滋阴
清热，补肾养心，性虽寒不伤胃气，质虽润而不滋腻；用白芍50g，养血敛阴，柔肝止痛。二药滋
肝肾之阴，配伍为四物汤之半，使滋阴养血之作用更强。用生龙、牡各50g平肝潜阳，二药配合
有益阴敛阳，镇静安神之效；而牡蛎配白芍则敛阴潜阳又可止汗。此例加菖蒲25g、郁金25g
解郁安神；加合欢皮、夜交藤滋肾安神。辨证准确，治则无误，用药精良，味少量大，直达病所，
服3剂后安然入睡，服7剂后诸症消失。随访未见复发。导师治疗神经衰弱，皆以四生饮加
味，无不奏效。
