                    三、小青龙汤治疗咳而遗尿一例
    张某，女，55岁。
    初诊：2001年5月17日。
    主诉及病史：患者自诉反复咳喘、气紧5年有余，西医诊断为肺气肿。1个月前因外出未


----------------------- 页面 46-----------------------
带雨具，淋雨后当晚即咳喘、气紧，已服中药20余剂。
    诊查：现仍咳嗽频作，痰多，咳吐不利，伴有胸闷、气紧，时流清涕，口不渴；最感苦闷是咳则
小便自流，以致不敢轻易出门。素不敢沾冷水，怕风。察其舌体胖大，边有齿痕，舌质淡红，苔
薄灰腻；脉象紧而微缓。
    辨证：风寒闭阻，寒滞上中二焦。
    治法：疏风散寒，温肺运中。
    处方：小青龙汤原方。
    麻黄10g桂枝15g北细辛6g干姜10g法夏20g白芍15g五味子10g甘
草10g
    3剂，每日1剂，水煎服。
    二诊：2001年5月21日。患者告知上方服4剂后，咳则小便自流现象已全消失，但咳嗽、
气紧还未全解。上方加厚朴、杏仁、瓜蒌皮，嘱病人再进3剂，后以苓甘五味姜辛半夏汤调理。
    【按语】张石顽用春泽汤治疗咳而遗尿，是否此证只可用春泽汤治之？此案患者有肺气肿
史，长期咳喘，久咳耗伤肺气，肺气虚损，上虚不能制下；复感风寒，肺气宣降失常，脾之运化失
职，肾之气化失司，水停少阳三焦，咳则气耗，肺不摄津，则咳而遗尿见矣！小青龙汤以麻黄、桂
枝辛温散寒，宣发肺卫；桂枝温阳化气，畅通上下；法夏、干姜，温运中焦；细辛、五味子止其咳
逆，咳止则尿无以出；而干姜、甘草乃“甘草干姜汤”也，《金匮》明确指出：“肺痿吐涎沫……其人
不渴，必遗尿……上虚不能制下故也……甘草干姜汤以温之”，用此二药既可温其肺寒，又可振
奋中阳，补土暖金，使肺气得复，能够制约水液，则水液不犯肾系，肾系气化恢复，则能化水为
气，水津四布，五经并行，而不停滞于三焦，则上无犯肺而咳之忧，下无咳则遗尿之虑，乃“下病
治上”、“上病治下”；复用干姜、半夏温运中焦，乃三焦同治之法也。其机要在于“肺为水之上
源”，水液代谢有赖肺之功能正常，肺之功能不外宣发肃降，通调水道，而通调水道有赖于肺气
之宣发肃降也。小青龙汤宣肺降逆，可复肺之宣降，脾之运化，肾之气化，故单投小青龙汤亦可
治疗咳而遗尿，非独春泽汤也。
