                      三、高血压（阴虚阳亢型）一例
    某妪，66岁，台北市人。
    初诊：2000年11月27日因患高血压病近20年就诊。
    主诉及病史：中青年时期，身体甚佳，其家庭生活是女主外而男主内，长年经商，乘坐轮船
往来于日本、泰国、马来西亚等东南亚国家，极少病痛。40岁后，始时有头晕乏力等症状发生，
体力尚能支撑，未曾经意。50岁左右头晕烦热等症频发，渐感体力不支，始求医诊治，西医诊
断为高血压病，从此长年服药，至今不辍。近4～5年来，频发眩晕欲倒，伴深夜两手十指指尖
胀痛欲裂之症，每五七日一发。发作时昼不能行，二便、饮食均需专人护理；夜不能寐，必高举
双手数分钟方能缓解。曾求治于中医，中医以三棱针十指指尖放血治之，头晕、指胀均能得到
明显缓解，但疗效不能持久。乃自学中医简易针刺疗法，备三棱针于枕畔，发则自救，以求
暂安。
    诊查：长期服用降血压西药，一日不能中断，频发头晕头痛眼胀，夜卧指尖胀痛，烦热失眠
等症，难以自持；口干多饮，大便长期偏于干燥，但尚能排解，小便正常，饮食尚可。望诊：十分
健谈，精神略显亢奋，颜面潮红，舌绛红中裂，光剥无苔。切诊：右寸、关、尺三部浮弦而重按无
力，左手脉体大于右手三倍以上，全无柔和之象，沉取乏力。
    诊断：眩晕。
    辨证：阴虚阳亢。
    治法：滋阴潜阳。
    处方：镇肝熄风汤化裁。
    白芍20g玄参20g熟地20g天冬20g山茱萸15g怀山药30g怀牛膝30g
钩藤15g代赭石30g神曲5g
    上方水煎服，1日1剂，连服3剂。
    二诊：睡眠、口干明显好转，指尖胀痛未发，大便较前通畅易出；舌绛红略减，裂纹略有弥
合，但仍光剥无苔，脉体略有收敛，弦劲之象亦略有改善。数年痼疾，断非朝夕可以根除，且龙
雷之火，非潜敛招纳不能收其腾越之势，原方加牡蛎30g、肉桂1g，再服3剂。
    三诊：诸症好转，舌转红活润泽，裂纹明显愈合，上罩薄白苔，两手脉体脉势相称，和缓从
容，唯沉取乏力。其儿媳谓：服完2剂时的第二天早上5点钟左右，老太太躺在床上，忽然大喊
一声：“我的病好了！”循阴阳互根之理思之，阴血亏虚者，阳气亦本不足，加之古稀之体，气血本
已并衰，予生脉散化裁以善后：
    人参5g麦冬10g五味子5g大枣10g枸杞子15g熟地20g天门冬15g山
茱萸15g怀山药30g
    上方水煎服，2日1剂，嘱其续服15剂。2001年再度赴台湾长庚大学工作时，老太太闻讯


----------------------- 页面 35-----------------------
举家登门拜访，言及三诊所予之方断续服用30余剂，1年来旧病从未复发。
      【按语】老师指出：本案辫证难点在患者长期服用降压西药时仍左手脉大于右手三倍以
上，指尖胀痛欲裂，临床甚为少见，他行医30年仅见此1例，因而最易令人疑窦丛生。所疑者
是火热实证，还是阴虚阳亢？决疑不难，只在辫证要点中求之便可获得。本案辨证要点为舌绛
  中裂，光剥无苔，脉沉取无力，脉象尤为核心要素。此阴虚阳亢之证据。如此典型严重的临床
表现，果是火热实证，火性炎上怒张，最能鼓动气血，而见洪数盛实之脉象；火性急速暴烈，最能
变生燎原之害，初起或可单见气逆，久则当见高热、痈疮、斑疹、吐衄、狂越之证。既已发展到上
攻巅顶，逆行四末以致寝食难安的程度，断无脉沉取乏力之理，也断无20年不愈而尚无其他火
热变证之可能。
    老师进一步分析指出：商场如战场，终日殚精竭虑最是伤阴耗血，舌绛中裂，光剥无苔，正
是阴血久伤之象。阳以阴为根，气以血为母，阴亏则阳失潜敛而张于外，血少则气失涵养而浮
于表，脉大失柔，正是阴不敛阳，血不养气之征。治此非大剂滋阴潜阳，养血育气，补不足以配
有余，则断不能收长治久安之功！若以清热泻火治之，实损有余而配不足，虽可暂缓十指胀痛
类标证之急，久必阴阳俱损于清热之剂，气血并亡于攻下之药，何异催命之鬼符！
