                        三、引火归原治喉痹一例
    黄某，男，41岁。
    初诊：1996年7月11日。
    主诉及病史：患者原不嗜酒，客岁新春，亲友聚会，强饮烈性酒后，翌日即咽喉疼痛，多次用
西药抗生素，中药苦寒清利咽喉、甘寒养阴等罔效，于邻市特来就余诊治。
    诊查：望诊局部红赤而润，语音较低，口中和，不欲饮。舌红而嫩、苔薄白有津，脉虚细而
数，按之无力。询知肾泄6载余，日必便溏3～4行，序届小暑，而四末欠温。
    诊断：喉痹。
    治法：其咽喉赤痛，似属火象，实为浮阳，当引火归原，“于阴中求阳”。仿仲师方，金匮肾气
丸主之，桔梗汤亦主之。
    处方：淡附片粉甘草射干各3g上肉桂1g熟地黄（西砂仁2g拌）12g山萸肉怀
山药建泽泻云茯苓玉桔梗怀牛膝各10g粉丹皮6g  1剂
    复诊时自述无不良反应，遂将前方中的附片、肉桂各加lg。2剂。
    药后咽喉痛减十之七八，红赤渐隐，原方再服2剂即瘥。
    改方先后用四神丸、连理汤、参苓白术散加大黄，续治月余，肾泄亦向愈。
    【按语】本例患者咽喉疼痛不属实热，其可辨之处如下：①咽喉虽红而润；②脉虽数而虚软
无力；③舌虽红而嫩，有津，且不渴；④患者年逾不惑，《素问•上古天真论》云：“丈夫……五八，
肾气衰”，又罹虚寒性肾泄6载；⑤虽无形寒怯冷之象，却有炎暑肢清之征；⑥咽喉疼痛一载有
半，已进寒药多剂无效而肾泄增剧。“寒之不寒，是无火也”的训言，应予考虑。再者，“少阴绕
咽”，该患者咽喉之所以色红疼痛，实乃肾火循经上炎所致。《景岳全书•传忠录》指出：“凡病
有不可正治者，当从阳以引阴，从阴以引阳，各求其属而衰之”。以此用金匮肾气丸补阴扶阳，
滋水壮火，以引火归原；复入甘草、桔梗以清在上之虚火，再加入射干以理喉痹，牛膝以引火下
行，俾成上下分消之势。药证相对，症情迅即缓解。
