                  二、益气阴、清肺利水治疗癃证一例
    刘某，女，56岁。
    初诊：1978年4月17日。
    主诉及病史：4天前因发烧、腹泻住院，诊为胃肠型感冒，经治疗烧退，昨日下午起排尿乏
力、困难，点滴而下，尿色微黄，今请中医会诊。查血常规、尿常规均正常；胸部X线片无异常
发现。
    诊查：患者排尿乏力、困难、点滴而下，尿色微黄，无尿频、尿急、尿痛，少腹微胀，大便软溏，
舌苔薄腻微黄，舌质淡红，脉细无力。
    辨证：温热病后，气阴两伤，膀胱气化失司。
    治法：益气养阴，清利并进。
    处方：生黄芪30g莲子肉10g西洋参6g白术10g桑白皮15g麦冬10g地骨
皮10g黄芩10g车前子15g（包煎）滑石10g（包煎）生甘草3g
    服药后四五个小时，小便即较易排出，第二天起小便排出正常，遂痊愈出院。
    【按语】经云：“膀胱者，州都之官，津液藏焉，气化则能出矣。”排泄小便属膀胱之功能，但
与肺、脾、肾协同参与的气化作用密切相关。该患者发热、腹泻之后，余热未净，热郁气滞，气阴
两伤。肺气滞则通调失职；脾气虚则气化乏力。《灵枢•口问》所谓“中气不足，溲便为之变”是
也。气虚癃闭的临床特点为排尿乏力、困难且无艰涩疼痛，舌淡，脉细无力；尿检无异常发现。
方用《太平惠民和剂局方》清心莲子饮加减，补中益气以助气化，养阴生津以滋其源，兼以清肺
利水以治其标，标本兼顾，收效颇捷。
