              三、益气摄津、滋阴养心法治愈汗出心悸一例
    胡某，女，37岁，已婚。
    初诊：2000年4月18日。
    主诉及病史：经常患感冒，必须中西医结合治疗才能获愈。5天前因劳累出汗后，突然心
悸不宁，头晕，乏力，汗出不止，胸闷，气促，伴心前区隐痛。
    诊查：刻诊正值经期，神疲，多汗，四肢清冷，舌质干绛，少津，脉象虚弱，数而促。心尖第一
心音低钝。心电图S-T段下降。
    辨证：气阴两虚，汗出不敛。
    治法：益气摄津，滋阴养心。
    处方：白人参10g麦冬15g五味子6g干地黄15g浮小麦15g阿胶珠12g（另蒸
兑）炙甘草3g白芍15g枣仁13g牡蛎18g龙骨15g
    水煎3次，每日1剂。连服5剂。
    二诊：2000年4月23日。上方服2天经停汗止，心悸渐宁，至5天服完5剂，诸症皆减。
惟神疲乏力，动则汗出。乃于原方中，加黄芪20g，以增益气养心之效，嘱再服10剂，心电图正
常，心悸得以康复。
    【按语】本例汗出心悸为一病毒性心肌炎患者。病人素体虚弱，月经过多，易罹感冒。心
气阴两虚，卫气不能卫外而失所固密，以致汗出不敛。故治以益气摄津，滋阴养心，仿吴鞠通镇
摄法用救逆汤化裁。取参麦散、炙甘草益气以固津，枣仁、小麦养心定悸，阿胶、地黄滋心阴、配
龙、牡敛心液以止汗，5剂而效。继守原方入黄芪佐参麦以益气宁心，助龙、牡而摄津敛汗，所
以奏效甚捷。
    此例为病毒性心肌炎心气阴两虚而致的汗出心悸。然就本病来说，这仅是病毒性心肌炎
的一种类型治例。此外有因心气虚而阳弱者，必自汗怔忡，当用补阳汤（参、芪、术、草、五味）；
心液耗而阴虚者，必盗汗心悸，宜参麦地黄汤。还有心阳虚者阴必乘，多伴发厥自汗心悸，宜黄
芪建中汤；心阴虚者阳必凑，多伴潮热盗汗心悸，宜当归六黄汤。临证应加详辨。
