                    十五、利小便以实大便治腹痛一例
    庄某，男，38岁。
    初诊：1999年9月24日。
    主诉及病史：平昔嗜酒茹荤，喜进乳酪酿湿之品，两月前先是冷饮过度，复加淋雨而腹痛便
泻，经服附子理中丸后即愈。4日前又因食饮不慎而便泻复作，再服附子理中丸不应。
    诊查：肠鸣辘辘，腹微痛，大便泻下似水，日夜十数行，口渴欲饮水，小便短少黄赤。脉濡
数，舌苔淡黄而腻。
    辨证：湿热内蕴，脾不运化。
    治法：健运中州，淡渗利湿，仿四苓散合香连丸加味。
    处方：茅术白术猪苓泽泻煨葛根各10g赤茯苓20g川雅连3g煨木香5g
六一散（布包）15g苡仁30g  2剂
    二诊：9月26日。昨日大便两行，今日尚未临圊，腹中无不适，惟胃纳欠馨，再调和中州。
    处方：潞党参怀山药各15g茅术白术白扁豆各10g云茯苓20g砂仁壳3g
苡仁30g玫瑰花2g
    续服2剂而愈。
    【按语】患者嗜酒茹荤，喜饮乳酪，中焦湿盛可知。初患腹痛便泻，起因于冷饮淋雨，湿从
寒化，故服附子理中丸即愈。《外感温热篇》云：“又有酒客里湿素盛，外邪入里，里湿为合。在
阳旺之躯，胃湿恒多；在阴盛之体，脾湿亦不少，然其化热则一”。此次发病，乃湿从热化，其所
表现症状可资佐证，因而予四苓散淡渗分利，以冀小便利而大便实；加香连丸以清利湿热，且行
滞气。奏效后改用参苓白术散增损，方药虽变，但健脾分利之意未改。
