                  一、柔肝缓急、行气活血治肠粘连一例
    梁某，女，40岁。
    初诊：1993年4月22日。
    主诉及病史：右少腹胀痛3年余。3年前因患急性阑尾炎，经手术而愈。后右少腹辄胀
痛，时愈时发，经某院外科检查：诊为阑尾炎术后引起的肠粘连。刻下右少腹胀痛，痛时拒按，
且每于疲劳或受寒时易发，大便秘结不通，得矢气则胀痛稍缓。
    诊查：面色尚好，体质尚佳，饮食正常，痛处不红肿，拒按。
    辨证：肝气郁结，气滞血瘀。


----------------------- 页面 174-----------------------
      治法：柔肝缓急，行气活血。
    处方：赤芍15g清炙草10g台乌药6g广木香6g桃仁泥10g杜红花6g郁李
仁（打）10g延胡索10g蜣螂虫10g
    二诊：4月27日。上药5剂后，大便通，疼痛基本控制，唯局部仍有重胀感。再以原方去
郁李仁，加小茴香10g。另用当归、川芎各15g，陈皮10g，广木香6g共研末，炒后加酒少许，以
布包热熨局部，1日2次，内服外熨10天，右少腹胀痛全部消失，大便通畅如常，为巩固疗效，
以上方10倍量改为丸剂续服。后半年以胃痛复来诊视，告以肠粘连痛未发作。
    【按语】肠粘连，系肠部的浆膜与腹膜痉挛，并有血瘀痹阻而致。在发病过程中二者互为
因果。痉挛可导致血行障碍，由此可形成某一部分的瘀血与另一部分的贫血，瘀血部可发生疼
痛，贫血部又可发生隐痛，痛甚又可使痉挛加重。故对此症除用芍药甘草汤以柔肝缓急外，又
要加诸如桃仁，红花之类的活血祛瘀药。又因瘀血常可致气滞，故加木香、乌药以行气。以其
便秘故加郁李仁，蜣螂虫以通便行痹，尤其蜣螂虫，不仅有通便之能，更有活血行痹之功，服后
随时即转矢气，胀痛往往随之减轻。
    阑尾炎术后或非手术疗法，都有可能引起肠粘连，均可以芍药甘草汤加理气活血之品进行
治疗，疗效尚称满意。一般粘连见有炎症者宜加红藤，败酱草；有寒象宜加小茴香、川桂枝；胀
者加乌药、木香；痛甚者加重桃仁、红花、玄胡索，或更加乳香、没药。若痛久而见虚象者宜加生
绵芪，当归随症加减治之。
