                      十、行气活血治愈经病便秘一例
    孙某，女，46岁，银行职工。
    初诊：2000年3月10日。
    主诉及病史：自初潮即痛经，婚后又几次刮宫，上环又去环，胞宫损伤太多了。近年月经错
乱，行止无常，医生讲可能是绝经前症状。现已停经二三个月了。在以前行经时，每先腹痛，喜
得温按。两乳作胀，有过小叶增生。面色晦滞，斑点较多。同时大便经常秘结，自感一身气滞。
困重怕动，每出差一次，须得休息10天半月。为人爽快，但性情急躁。
    诊查：近有阴痒，但白带不多。脉细而涩；舌稍胖，苔腻，隐紫气。
    辨证：腹痛色晦，便秘脉涩，不属虚证，当为气滞血涩。
    治法：和营通络，调理冲任。方从四逆散、桂枝茯苓丸加味。
    处方：柴胡7g炒青皮10g焦枳实10g白芍10g丹皮参各15g炒生地10g当
归10g桂枝10g茯苓10g桃仁泥10g制大黄7g  7剂
    二诊：4月5日。药后见效很快，服两剂药后，即大便通解。三剂药后，月经来潮，血色鲜
红，毫无腹痛，3天而净。这是最爽快的一次行经。自感一身轻松，眠食都香。很感欣慰，自己
又连服两周。目前大便已经每日能解，周身淅淅有汗。腹部已无板滞感，得转气更舒。但乳胀
尚存。舌胖已敛，脉尚未和。而这是气血渐能通和的佳象。效议再进一步，久病增强通络，观
其下次经行如何。前方枳实改枳壳，去桃仁，加炙地鳖虫10g、炙蜣螂虫10g，14剂。
    三诊：4月18日。上次经后20天，月经又至，按以往行经常例在21～22天，这次应属正


----------------------- 页面 116-----------------------
常行经。既无腹痛，亦无乳胀。而经色发暗黑，三天即净，很爽利。当是和营通络的显效，气络
通行，瘀滞得去，所以月经转入正常运行，按期而至了，自己亦感身轻舒适。大便亦能间日一
解，腹中气舒。纳谷可，有食欲。睡眠间时较差，易兴奋。寐差则又身困欠适。面部晦滞斑点，
自己已感到润泽，不似过去粗涩了。脉细尚有涩意；舌苔罩薄黄腻。余邪未净，效议出入。目
前气滞症状改善，经色却见瘀黑，据此调整用药。二诊方去青皮、枳壳，加焦枳实10g、川牛膝
15g、桃仁泥10g， 14剂。
    四诊：5月16日。月经20余天又至，可以说是正常行经。但此次经前又见腹痛，另有特
点，痛位在左小腹，并感局部内冷，欲得温重按。第一天尽下水与带浊，第二天才见经血，已无
污黑色浊物，稍有红色小块，3天而净。间有白带。为什么突见此变化？作妇检追查，报告：患
者原有左小腹肌纤维瘤，仍然存在；子宫肥大，后倾。镜检白带，脓球＋＋＋。问题明白了，不
是病有什么变化，而是宿疾暴露了。原法对路，再为加减，继进。
    柴胡10g炒青皮10g炒小茴4g桂枝10g茯苓10g丹皮参各15g桃仁泥10g
当归10g白芍15g白芷15g制大黄7g炙地鳖虫10g炙蜣螂虫10g， 14剂。
    五诊：6月1日。月经又如期而至，量多有血块，色稍暗，但已无污黑浊物。稍有乳胀，腹
痛，痛点仍在左少腹，但经血通行，腹痛即止，自感轻爽，可见病情改善了（每次经行流畅，就感
腹中舒适，这说明其中定有瘀血留积，欲得排泄）。白带减少，亦无臭气。大便一直通顺，间日
一次，亦已恢复正常了。纳食正常，面色晦滞转亮，斑点亦淡。脉细略涩；舌苔薄白腻，尚稍隐
紫气。原方加益母草15g，14剂，调理巩固。
    后以逍遥丸、桂枝茯苓丸收功。
    【按语】此例证候，比较复杂，虚证实证并呈。当初着眼于宫损经愆，困重少气。作为虚证
处理，养血温经，半载未能扭转局面。以后认定气滞血瘀为壅疾，胞宫大肠均属于腑，应该以通
为主，行气活血，取得节节效机。虚实两途，得失明显。前贤常说，痛证是没有补法的，气滞必
须疏通，瘀血大法攻消，便秘更需通腑，临证不能疏忽。再说此病的困重少气，懒得怕动，亦当
属于“大实有羸状”的类似反应，即气血经脉壅塞，是假虚真实证，因为同时见脉涩、舌紫、腹痛、
大便秘结等症，可以鉴别，毋庸怀疑。
