                一、益气养阴、化痰止咳法治愈久咳一例
    乔某，男，8岁，学生。
    初诊：1989年4月4日。
    主诉及病史：咳嗽两月余，虽屡经中西药治疗，仍时轻时重，近一周来咳嗽加剧，晨起或活
动后咳嗽尤甚，喉间有痰声，咳声重浊。患儿平素食少易汗，面色欠华，二便正常。
    诊查：两肺听诊呼吸音粗糙，未闻及干湿啰音，胸片提示支气管炎，舌苔薄净，舌质淡红，脉
象细滑。
    辨证：气阴两虚，痰湿内蕴。
    治法：益气养阴，化痰止咳。


----------------------- 页面 156-----------------------
      处方：黄芪30g党参10g炙百部10g炙紫菀10g冬瓜子10g杏仁10g大麦
  冬10g枸杞子10g甘草5g  2剂
    每剂水煎2次，合并2次煎液，约300～400ml，冰箱冷藏，服时温热，分6次两天服完。
      二诊：4月8日。上药服1剂咳嗽即十去七八，2剂服完夜间和白天咳嗽已止，唯晨起时偶
有咳嗽，虽胃纳有增仍面色少华，夜寐多汗，仍以前方加减。
    处方：黄芪5g党参10g灵芝10g炙百部10g炙冬花10g冬瓜子10g茯苓
10g五味子5g大麦冬10g杏仁10g甘草5g  2剂
    服法如前，同时用五倍子研末，再用食醋调成糊状，每晚睡前贴神阙穴，晨起剥去，连贴3
晚，以助止汗，并用甘松、山柰、菖蒲、白芷、川椒、细辛等药研末，置枕边作闻药，能醒脾开胃，提
高患儿免疫功能，经以上治疗，患儿不但咳嗽痊愈，且胃纳增加，盗汗亦止。
    【按语】小儿为稚阴稚阳之体，脏腑娇嫩，腠理疏松，特别是面色少华易汗者，更是卫表不
  固，询知既往常有厌食、挑食或腹痛反复发作，大便不调等病史。其正虚邪恋，是久咳之根源。
故方用黄芪、党参为君，补肺脾之气，扶正驱邪。两药同用，既能补益中土，温养脾胃，又可入肺
补气，固护卫阳，旨在增加体液和细胞免疫功能，此为正本清源之治。用杏仁、冬瓜子清润肺
气，化痰止咳。配炙百部、炙紫菀共用为臣，二药炙用，更善温润。清温并用，使方药温而不燥，
清而不寒，顺肺守中和之性，则咳嗽乃平，佐以大麦冬、枸杞子能养肺肾之阴，气阴双补，肺脾肾
同治，正气来复，则咳嗽自愈。方中甘草为使药，既能益肺脾之虚，助参芪之功，又能调和诸药，
祛痰治咳。综观全方，集气阴双补，温润并用，肺脾肾同治，化痰止咳于一体，可使卫表固密，脾
胃健运，肺气肃降。对小儿虚证久咳可谓药证相符，疗效明显，常能药到病除，临床屡试不爽。
