                      二、清暑导赤以开通二阴一例
    杨某，女，73岁。
    初诊：2001年6月30日。
    主诉及病史：痿躄年余，不能下床活动。经常便秘，必得通利，才勉强一解。近时天气大
热，又突然瘾闭，小便点滴不通。送医院急诊，挂水，置导尿管，别无他法。转请中医。
    辨证：目前烦躁口干，二便不通，不能入寐，不能活动，苦不堪言。从当前症状看，是暑热伤
于心肺，气阴两损。邪火上炎，阴气不能下及之变。所以上为烦躁口干，下则二便不通。
    治法：法为清暑导赤，通腑泄热，清润心肺，开通二阴。方从益元、琥珀、更衣合参。
    处方：益元散（包）50g麦冬15g芦荟3g琥珀5g
    另用粥浆调，分2次服，3剂。
    二诊：7月3日。药后见效佳；小便清爽，大便通顺，烦躁向安。惟胃气不开，食欲尚差。
再为效议出入，参以开胃，调理巩固。前方益元散减半，琥珀粉减2g，加广藿香10g， 3剂。
    三诊：7月11日。3天连得大便，成条成块，有20多枚，这是腹中宿积尽得下行了。小便
利，已无混浊之色，量亦增多。自感腹中气适，轻快多了。因天气热，畏吃药，转从饮食调理
而安。
    【按语】痿躄、便秘，均为阴虚阳旺，气血干涩之证。更加伤暑热，则心肺阴气又大伤，气化
不能下及，所以骤然癃闭，成为二便不通。气痹热壅，烦躁口干，不能入寐，均相应而至。急则
治标，用清暑导赤，通腑泄热方法，与病情是合拍的，所以疗效较佳。
    方中重用益元散（六一散加辰砂），是突出清暑导赤的主攻方向；伍以麦冬，更能救心肺之
阴，以水制火。更衣丸（芦荟、辰砂）配伍琥珀，通利前后二阴有确效，并能调理气血。如芦荟的
祛风热烦闷，琥珀的消瘀破结，安五脏、定魂魄，是救急又顾及宿疾了。
