                五、柔肝缓急、温经通络治小腿转筋症一例
    章某，女，50岁，玻璃厂职工。
    初诊：1982年6月3日。
    主诉及病史：右小腿转筋已历4年。转筋不时发作，发则强直疼痛，一日约发20次，一年
之中以冬季为甚，常觉下肢冷甚，现虽值初夏，然仍着毛线裤。
    诊查：面色尚好，饮食当佳，二便当调。舌质略胖嫩，脉细涩。
    辨证：寒滞厥阴，筋脉失和，阳气不宣。
    治法：柔肝缓急，温经散寒通络。
    处方：炒白芍15g清炙草10g吴萸3g北细辛3g川桂枝6g怀牛膝10g全当
归10g生绵芪15g丝瓜络10g
    二诊：6月8日。服上药5剂后，小腿强直抽搐次数减至2～3次，痛势亦轻，唯觉口渴。
再以前方去细辛，川桂枝改用4.5g，连服10剂。下肢已无畏寒之象。抽搐强直已基本控制。
再以原方去吴萸，桂枝改用3g，加白术10g，再服10剂以善其后。
    【按语】转筋系小腿肚痉挛，西医名为腓肠肌痉挛。该部为足厥阴肝经循行所过，寒邪客
于厥阴经，经络之气失和而致筋脉失于濡养，故取芍药甘草汤以柔肝舒挛，唯不能祛寒，故加入
肝经之吴萸，桂枝，使柔肝更有温肝作用，加牛膝以引药下行，细辛温经止痛；又以久病多虚多
瘀，故加黄芪、当归以补气血，丝瓜络通络活血。二诊时见口已渴，痛势减，是乃寒邪有化热之
象，故去细辛，减桂枝；三诊时抽搐与下肢畏寒已基本控制，故去吴萸，桂枝减至3g，复加白术
以健脾，以肌肉属脾，健脾有利于肌肉柔和。本例转筋系兼寒严重的治法，若无寒者用芍药甘
草汤加怀牛膝、宣木瓜、丝瓜络治之；若夹湿者加生故仁，木防己等随症加味。
