                五、养阴润肺、和胃降逆法治愈久咳一例
    章某，女，6岁。
    初诊：1992年10月2日。
    主诉及病史：咳嗽3个月余，为阵阵干咳，每当运动后咳嗽加剧，甚则干呕欲吐。半月前用
多种抗生素输液8天，咳嗽一度减轻，但始终未愈，前天起复见咳嗽加重。今晨干咳不断，且呕
吐一次，胃纳减少，面黄形瘦，二便正常。
    诊查：两肺听诊呼吸音略粗，未闻及干湿啰音，胸片提示支气管炎，舌苔薄净，舌质红。
    辨证：燥伤肺阴，胃失和降。
    治法：养阴润肺，和胃降逆。
    处方：南沙参10g大麦冬10g玉竹10g姜竹茹10g甜杏仁10g旋覆花（布包））5g
炙百部10g诃子肉10g五味子5g枇杷叶（布包）10g甘草5g  2剂
    二诊：10月4日。上药煎服2剂，咳嗽十去其七，继以本院制剂强力枇杷露（枸杞子、麦
冬、杏仁、枇杷叶等）巩固治疗而愈。
    【按语】小儿稚阴稚阳之体，阴常不足，外感燥热之邪，肺阴耗伤，肺失濡润，则久咳不愈。
胃为阳土，本喜柔润，今子病及母，胃失和降，则咳甚呕吐。故方用沙参、麦冬、玉竹、枇杷叶养
肺胃之阴，甜杏仁、炙百部、甘草以润肺止咳。姜竹茹、旋覆花和胃降逆。实践证明，对久嗽虚
咳，养肺阴而不敛肺气，肃降之令难行，故方中诃子肉、五味子常为取效关键。
