                        八、泻木安土治泄泻一例
    周某，女，32岁。
    初诊：1999年4月9日。
    主诉及病史：月水先后无定期，经量偏多，经色鲜，夹有紫瘀块，历时八九日始净，经前半月
两乳胀硬且痛，拒按，经后则安，如斯者已一载有余。近年来急躁易怒，咽喉状若炙脔，吐之不
出，咽之不下，胸胁痞满，迭进丹栀逍遥散、半夏厚朴汤，旋愈旋发。
    诊查：据云旬前脘胁胀满，噫嗳频作，胃呆少纳，食后则胀甚，脐腹下连少腹两侧作痛，痛则
如厕，频转矢气，大便溏泄，日四五行。脉弦而数，舌畔红、苔薄白。
    辨证：肝气素盛，值此春令木旺之际，乘其所胜而致痛泻也亦宜矣。
    治法：泻木安土，肝脾同治，痛泻要方主之，四逆散亦主之。
    处方：杭白芍30g黄郁金宣木瓜江枳壳各10g醋炒柴胡关防风各5g泔制白
术上广皮各6g西砂仁（后下）炙甘草各3g玫瑰花2g
    3剂后腹痛止，脘胁胀满十消其七，惟大便尚不实，日一行。前方去木瓜、玫瑰花，加云茯
苓15g，薏苡仁20g，续服2剂，诸恙悉平。
    【按语】《灵枢•经脉》云：“肝足厥阴之脉，循股阴，入毛中，过阴器，抵小腹，夹胃，属肝络


----------------------- 页面 124-----------------------
胆，上贯膈，布胁肋”，且乳房属胃，乳头属肝，今患者月经先后期不一，加之经前乳胀痛硬，胸胁
痞满诸症丛生，显系肝气郁于本经。至若急躁抑郁则咽喉梗阻，是为梅核气病，亦即半夏厚朴
汤证。《医宗金鉴》指出其机制为“此病得于七情郁气，凝涎而生”。正由于抑郁戕肝，木乘土
位，于是进一步形成肝强脾弱而致痛泻并作。追本溯源，则其本在肝，其末在脾，考虑到患者正
值中年，根据中年治重在肝及“治病必求于本”的原则，当以疏肝为急务。然肝用之亢，常来自
肝体失柔，于是以痛泻要方合四逆散加味。再根据《素问•五藏生成》“肝欲酸”，及《素问•阴阳
应象大论》“酸生肝”的经旨，除重用白芍外，还参入木瓜以增强酸味入肝以柔肝体，复入郁金、
玫瑰花配柴胡以遂肝用。服药后肝郁得疏，气机畅达而痛泻减，复诊时加入茯苓、苡仁，健脾渗
湿以竟全功。
