                二、清肠泄热、利湿止泻法治愈暑热泻一例
    秦某，男，9个月。
    初诊：1984年8月2日。
    主诉及病史：腹泻3天，始起高热泄泻，在当地医院诊断为急性肠炎，经输液2天，发热好
转，腹泻依然，大便日行20余次，暴注下迫，状如蛋花汤，患儿烦躁不安，口渴多饮，小便量少
而黄。
    诊查：腹软膨胀，舌苔薄黄腻，口唇干红，大便镜检脓细胞＋，脂肪球少许。
    辨证：外感暑邪，内蕴湿热。
    治法：清肠泄热，利湿止泻。
    处方：生石膏30g寒水石30g滑石30g（布包）1剂
    煎水代茶频服。
    二诊：8月3日。上药一剂服完，大便转稠，次数已减为日行3次，口渴好转，小便量增。
于原方加焦白术、炒麦芽各10g，继服1剂，大便性状和化验均正常而愈。
    【按语】夏日暑邪淫盛，由口鼻犯肺，肺热遗于大肠，而成暴泻急症，此时治疗，需用清热重
剂，切断病机，控制病势，若徒进轻剂，延误时日，极易化火传营，引动肝风，或重阳必阴，而成虚
寒险恶之候。故方用生石膏，清阳明实热，以除烦止渴，寒水石清三焦积热，以降火止泻，滑石
清暑除热，利尿止泻。三药相配，药力专攻，对暑邪湿热，胃经实火所致的暴泻有立竿见影之
效。笔者将此方取名三石汤，曾作过175例的临床疗效观察，总有效率达93％，在实践中还有
两点体会，更当注意。一是量宜大不宜小，二是可暂服，不可久服。就是对数月婴儿，只要辫证


----------------------- 页面 157-----------------------
准确，也是同样剂量，只是分多次频服。若伴有发热，口渴严重者，一日可服2～3剂，常能取得
奇效。但是绝不可久服，如果两天之内不见效果，尽管从辫证的角度仍然认为属暑热泻，也应
停用此方，进一步查明原因，改用他法治疗，因为再服不但难以取效，而且会使患儿胃纳不振或
腹痛。
