    加减法：症见胁痛明显，加田七、莪术、荆三棱；颈淋巴结肿大，加生牡蛎、夏枯草、皂刺；有
肝肾阴虚之候，以滋补肝肾之一贯煎合二至丸加减；脾胃虚弱时，予益气健脾之参苓白术散加
减。如此施治7个月有余，病情逐渐好转，至同年12月14日作肝扫描复查报告：肝向上肿大，
形态基本正常，肝影清晰，边缘规则，放射性分布均匀，与前图像比较，原右叶顶部及右下部放
射性稀疏区已基本消失，目前暂未发现明显占位性病变。为巩固疗效，拟予滋养肝肾，以固其
本，又治疗月余，于1977年1月27日出院，住院253天。
    追踪观察：患者出院后5年多，由于能坚持服中药治疗，故一般情况尚可，嗣后因失于调
理，病情有反复加重，于1982年5月中旬，因肝区突然剧痛，在某医院抢救无效死亡。
    【按语】肝癌为常见多发癌症之一，其病死率之高，冠于诸癌症之首，故有“癌中之王”的称
号，目前尚无特效药物治疗，一般认为存活不过半年。本例患者经用清热解毒，活血化瘀祛邪，
以抗癌毒为主，兼用滋养肝肾和调理脾胃之法，以扶正固本，调节和增强免疫功能，亦有利于抗
癌毒作用。因此使患者病情好转，并存活达6年之久，证明中草药对治疗肝癌有一定疗效。
