                          四、补火生土治经退一例
    董某，女，35岁。


----------------------- 页面 120-----------------------
    初诊：1997年3月5日。
    主诉及病史：肾气不充，二九而地道始通，癸水三四月始一潮，色或淡或暗，量少，仅及常人
十之二三，不足两日即净。
    辨证：似此血海空虚，孕机甚少，无怪其结缡十一载而犹未孕也。阿姑弄孙心切，不得不斟
酌者再。细审是证，经之迟缘于血虚，血不足来自脾弱，中土亏实因火微。不尔，何以便溏甚则
飧泄，初由日一二行至刻下日四五行，历时十九载而不愈耶？询得胃呆少纳，脘有胀时，每进少量
荤食，辄肠鸣腹痛增剧，大便日达七八行，且完谷不化。它若面黄色萎，神疲乏力，腰酸腿软，形寒
怯冷，带下连绵不断，色白质稀无臭气，近年来自远房闱。脉沉细少力，舌淡红、苔薄白。
    诸症无一非脾土亏乏、命火不足之象，故迭进扶土之剂始效而终不效者，盖治未及火耳！
    治法：仿隔一隔二之治，效补火生土之法，止泻在斯，调经亦在斯。
    处方：淡附片5g上油桂淡干姜各2g鹿角霜茅术白术菟丝子当归身（酒炒）
山萸肉各10g潞党参焦山楂焦神曲各15g怀山药熟地黄（砂仁3g拌）各12g  7剂。
    复诊：3月12日。前仿右归丸合理中汤意立方，药后颇合病机，大便日仅二行，稍成形，腹痛
肠鸣已减过半，形寒亦有起色，佳兆也，再益火以生土，作正本清源之计。前方去当归身，加川杜
仲15g。7剂。另紫河车1具，焙干研极细末，胶囊装，每晚入睡前服6g，桂圆5枚煎汤送服。
