                    三、镇心安神治顽固性失眠一例
    徐某，女，45岁，校医。


----------------------- 页面 162-----------------------
      初诊：1992年4月10日。
      主诉及病史：有神经衰弱病史，经常失眠，服西医安眠片已失效。近一周来加剧，每届夜临
  即提心吊胆，上床后辗转反侧，目不交睫，头晕目眩，耳鸣腰酸，肢倦乏力，不能坚持工作，口干
  心烦，烘热出汗。
      诊查：苔薄白，舌质红，脉细弦。
      辨证：肝肾阴虚，心火偏亢，心神失宁。
      治法：镇心安神。
    处方：生龙骨10g（先煎）生牡蛎30g（先煎）川连3g麦冬10g北五味子6g朱染茯
苓12g炒枣仁30g合欢皮12g夜交藤30g生甘草6g  3剂
    第1剂药服后，晚9时上床即渐入朦胧之境，睡至清晨4时方醒，第2晚心神安定，药后不
久即进入梦乡，服药3剂，1个月后随访睡眠恢复正常。
    【按语】失眠为临床常见病证之一，由于病因不同，体质差异，病程久暂等因素，失眠的程
度也轻重不等。一旦发生失眠，患者的精神容易紧张，思想焦虑、恐惧，求寐之心越切，越是卧
下辗转难眠，如此恶性循环，甚至通宵目不交睫，服安眠片初尚有效，常服不仅罔效，而且影响
肝肾功能。镇心安神汤以镇心药龙骨、牡蛎、朱染茯苓合养心安神药丹参、枣仁、合欢皮、夜交
藤组成，结合辨证，选增相应的药物，服后不仅可以安然入睡，醒来且无任何不适，显效者睡眠
由此即趋正常，好转者经辫证调治，短期内也可逐渐向愈，效果尚能令人满意。
    吴老的经验，治疗顽固失眠，必须集中优势兵力打歼灭战，不仅要集中有效的镇心安神药
于一方，而且剂量要大，头煎药放在睡前服，才能更好地发挥药效，同时也可使患者消除紧张、
焦虑情绪，树立战胜失眠的信心。
    失眠的原因很多，中医辨证不外虚实两大类，由于阴血不足，血不养心，心神不宁而致虚证
失眠者，多见于产后，病后，失血，或由心脾素虚，生化乏源。由于心火偏亢及心肝火旺，除五志
过极，化火扰神者外，多半亦因肾阴不足，水不济火，神明受扰而致不得眠者。因此，究其实质
亦属虚证或虚中夹实证。镇心安神汤遵急则治标，缓则治本之旨而设，临床宜随症加减。如单
纯因痰热、瘀血、胃气不和而致失眠者，则宜分别投以温胆、血府逐瘀、半夏秫米汤等，非镇心安
神汤所宜。
