                    五、和胃降逆、理气通络治胃痛一例
    陈某，女，38岁，工人。
    初诊：2001年2月6日。
    主诉及病史：胃痛10余年，1990年即明显发作，经服药缓解，嗣后又反复发病。常脘中掣
痛，不能转动。平时醋心泛酸，气逆作恶，嗳气不畅；受寒劳累或饥时，胃痛较甚，欲得按抑，或
得小食亦舒。大便不爽，有痔疮，不甚。食杂亦能发痛，尤其海味、螃蟹、冷饮等。
    诊查：畏寒疲乏，面色晦滞。脉细而弦，苔黄薄腻，舌有紫气。西药已经尝遍，用时曾小效，
但病发依然。去年6月，曾作纤维胃镜检查。提示：①胃十二指溃疡，有0.7cm×0.8cm疮面；
②胃浅表性胃炎。
    辨证：久病胃痛，症状明显。分析病情，属于肝胃气痛，并已由气及络。其溃疡面，亦属疮
疡范围。所以中焦的痰瘀湿热，滞留不去，阻其通降之常。因此泛酸作恶，气滞气逆，大便不
爽，胃痛不能痊愈。
    治法：胃以通降为顺，此时亦宜气营兼调。和胃降逆，理气通络。
    处方：黄连温胆合金铃子散加味：法半夏10g陈皮7g茯苓10g炒川楝子10g醋
炒延胡10g黄连4g淡吴萸4g炒白芍15g焦枳实7g乌贼骨15g丹参15g降
香10g炒竹茹5g  5剂
    另，三七片100片，一日3次，每次3片（如无片剂，改成粉剂，每日3次，每次2g），开水
调服。
    二诊：上药服后较适，已经连服了20剂。现在胃痛减轻，发作次数亦少。泛酸嗳气见减，
气逆作恶全平。有食欲，大便顺。但天气阴冷，或疲劳、食杂，尚有反复，只要注意饮食休息，能
够恢复。近感胃痛在脘右侧明显，得嗳便爽，较舒，少食多餐更适。
    久病能得转机，尚须谨慎前进，效议出入再投。前方去竹茹、三七片；加炮姜5g、广郁金
10g、嫩苏梗10g，10剂。
    三诊：天气进入春阳还暖，人感舒适，病情亦更有改善。胃痛更轻，有时嗳气几声，其痛即


----------------------- 页面 111-----------------------
平。晚分偶有醋心，随之隐隐作痛，能得温饮即舒。这种症状，毕竟还是营络受损所致。其症
在阴分发作，这在络瘀病中多见，不能忽略。但眠食大便改善，病在好转之中。效方随机加减。
二诊方去苏梗，加制乳香10g，10剂。
    四诊：前方服了15剂，胃痛已平，晚分醋心未再发作。气色亦转润泽，自感精神好多了。
脉细有滑象，苔薄，舌紫气亦减，病情确实改善。调理巩固，慎防反复。方法仍守肝胃，气营
兼调。
    处方：法半夏10g陈皮7g茯苓10g姜川连4g焦枳实5g炒川楝子10g醋炒
延胡索10g白芍15g丹参10g降香10g制乳香10g党参10g炙甘草3g炒谷
芽10g  10剂
    五诊：最近因工作出差半月，身体一直很好，自己注意饮食应酬，胃痛并未复发。惟感尚然
不能吃红烧荤腥，否则每见泛酸作恶，胃中不适。可见胃化尚弱，易于影响通降。调理应注意
及此。多年病体，善后尚需一番工夫。前方去川楝子、延胡索、谷芽；加炒焦山楂，神曲各10g，
间日1剂，调理1个月。
    【按语】此例有几个问题值得探讨，①胃痛喜温按，似乎虚寒证。其实不然。因为此病有
实质性损害，如溃疡、胃炎，定有营络瘀阻，如病灶的水肿，渗液，小出血等疮面刺激。后来还反
映晚分隐痛。这是络瘀阴凝证，不通而痛，欲得按抑，是要活动内脏疮面，减轻刺激，以助其气
机的流通。何况有面色晦滞，舌泛紫气，可以佐证。不是虚寒病情，应加辫识。②得小食亦安，
亦似中虚欲食症，但泛酸醋心，气逆作恶。欲得小食，是借此中和胃酸，有利于胃气的下降。并
不是虚证欲得食。因而对此用药，一直从实证考虑，步步取得效机。总之，痛时久而有定点，大
多属于血病。③这里用降香，乳香，三七等，是参酌丹参饮意，对溃疡胃痛有效。因为这些药，
多有止血定痛，消肿生肌等作用。亦是采取外科方法，以溃疡比拟疮疡为治，临床是有效验的。
