    五、祛风通痹、养阴润燥治疗干燥综合证合并类风湿关节炎一例
    王某，女，38岁。
    初诊：1996年9月18日。
    主诉及病史：因口干、目涩而痛、双手指关节肿痛1年而诊。病程中曾查：腮腺造影示腮腺
主导管扭曲，分支导管消失，含醋后主导管能排空，符合干燥综合征表现；结膜滤纸试验：5分
钟左眼滤纸润湿长度2mm，右眼Omm；角膜荧光染色，双侧阳性，确诊为干燥综合征合并类风
湿关节炎。
    诊查：口干渴饮，饮不解渴，目涩而痛，视物有碍，双手指关节肿痛较甚，摄物不便，时有腕、
肘、膝关节移行疼痛，舌苔薄干，脉细而小。
    辨证：风湿毒邪，阻滞经络，化热伤阴。
    治法：祛风化湿，通络止痛，养阴润燥。
    处方：羌活10g防风10g薏苡仁10g白芷10g威灵仙10g青风藤10g当归
10g雷公藤15g生地15g甘草5g
    二诊：1996年10月17日。调治月余，手指关节痛减轻，但适逢天气变化，腕、肘、膝关节
痛反复发作，口干略轻，目涩未除，转以养阴增液、通痹活络为主。
    处方：北沙参20g麦冬15g石斛15g乌梅肉10g穿山甲12g桃仁10g全当
归10g威灵仙20g青风藤30g甘草5g
    该方略有加减，调治半年，关节痛除，两眼涩痛缓解，滤纸试验左眼10mm，右眼8mm，口
干不显，病趋稳定。
    【按语】干燥综合征治以滋阴生津润燥，似乎已成定论，然此疾并非皆燥热阴虚一端，往往
燥痹互见。痹者闭也，闭塞不通也。干燥综合征之痹主要有二，其一为风热燥毒痹阻津液隧
道，导致口、眼、鼻腔干燥；其二为风寒湿热痹阻肌肉筋骨经络，导致肢体关节疼痛。本案肢体
关节肿痛较甚，活动困难，故先以祛风化湿、蠲痹通络为主，佐以养阴润燥。二诊痹痛缓解而目
涩未除，转以养阴润燥、通痹活络为主，津液增，痹塞通，口眼干燥、关节疼痛得以缓解。
