          五、温阳化痰、宣降肺气、止咳平喘法治疗哮喘一例
    于某，女，24岁，未婚。
    初诊：2000年5月19日。
    主诉及病史：支气管哮喘病史15年，近7年来频繁发作，常发于午夜至凌晨之间，长期服
用定喘止咳片，症状严重时使用喘康速喷雾剂及地塞米松、氨茶碱等静滴。5天前因受凉而宿
疾又作，每于凌晨2～3时胸闷喘逆，不能平卧，咯吐大量白色泡沫痰，鼻塞流涕，喷嚏，汗出
畏寒。
    诊查：刻诊喘息不甚，胸闷咳嗽，咯痰色白，鼻塞流涕，形寒肢冷，汗出纳差，舌淡红，苔白


----------------------- 页面 152-----------------------
  滑，脉细滑重按无力。
      辨证：阳虚痰凝，肺失宣降。
      治法：温阳化痰，宣降肺气，止咳平喘。
      处方：阳和汤合三子养亲汤加减。
    熟地15g炙麻黄4g肉桂3g白芥子10g炒苏子10g莱菔子10g桔梗8g
炙黄芪40g煅龙牡各10g黄芩10g全蝎5g粉甘草4g  7剂
    二诊：5月26日。服药3剂咳喘大减，定喘止咳片由2片减为1片；7剂后喘平，汗出、咳
嗽、咯痰诸症均较前为轻，仍感腰背冷纳差，续以前方化裁。
    熟地15g炙麻黄4g肉桂3g白芥子10g炒苏子10g莱菔子10g炙黄芪40g
桔梗8g煅龙牡各10g黄芩10g巴戟天8g仙灵脾8g砂仁3g粉甘草4g  7剂
    服上方7剂后停定喘止咳片，又服7剂诸症皆失，舌淡红，苔白，脉细。转予益肺补肾，扶
正固本膏方1个月，随访1年未有大发作。
    【按语】咳喘日久，肺肾两虚，气不布津，凝滞为痰，肺失宣降，夜半乃阴中之阴，阳气当至
不至，寒痰蕴肺，肺气上逆，咳喘遂作。是证反复发作，本虚标实，治当温阳化痰，止咳定喘为
法。阳和汤虽为外科阴疽而设，然冀其温阳化痰之功，亦可补肾元之虚，化肺中寒痰。初诊以
阳和汤去鹿胶之腻、姜炭之燥，合三子养亲汤以助降气化痰平喘治标之力，再加煅龙骨、煅牡蛎
镇逆平喘，敛汗固表；黄芪益气补肺，固表止汗；全竭搜风止痉，桔梗助宣肺化痰之力，黄芩制温
药之燥。二诊寒痰渐化，邪气已衰，故加巴戟天、仙灵脾以助温阳益肾治本之功，加砂仁理气醒
胃以启化源。全方虚实并治，标本兼顾，刚柔相济，滋而不腻，温而不燥，与久病虚实错杂之证
甚合。俟标证渐失，转以膏方补益肺肾，扶正固本。综观本案治疗过程，始终贯以温阳化痰之
法，同时针对阳虚与痰阻气逆的主次病机变化，由降气化痰为主逐渐过渡到温阳固本为主，法
随证转，方随法变，宛若抽蕉剥茧，数年痼疾顽证应手而效。
                                                            （樊巧玲朱永忠整理）
