                        五、培土生金治咯血一例
    宗某，女，24岁。
    初诊：1977年3月12日。
    主诉及病史：两载来，潮热骨蒸起伏不定，午后颧赤，不时咯血，量少，其为阴虚火旺，已不


----------------------- 页面 121-----------------------
言而喻。况咳而有声无痰，显系肺受火灼所致。乃迭进秦艽鳖甲散以滋阴除蒸，频投百合固金
汤以养肺润燥，如此立方，原无不合，奈何服药以还，不惟疗效阙如，且谷食不馨，纳减十之八
九，神疲乏力，形体羸瘦，大便不实，日辄二行。舌不红而淡、苔薄，脉弱无力。
    辨证：中气不足。病情之所以不退而进，似与此前过服苦寒伤中、甘润腻膈有关。
    治法：调补中气，似为上策。
    处方：潞党参怀山药生地黄白扁豆各12g云茯苓15g野于术6g上广皮建
莲肉玉桔梗各9g大红枣5枚3剂
    复诊：3月17日。
    前仿参苓白术散意增损，咳呛十去其二，咯血渐止。若非金受土益，似不应有此转机。然
纳谷不馨，饮食未增，中流无砥柱，尚不足恃。询得餐后且有胀意，仍属运化无权，再重治其中。
前方去生地黄、大红枣，加西砂仁（后入）2g，玫瑰花lg。3剂。
    三诊：3月22日。近3日来胃纳渐馨，知饥思纳，脘胀未起，大便日一行，质尚溏，中气有
来复之兆；乃昨暮咳呛增剧，痰中血丝转多，虽无寒热表证，而鼻塞声重，加之渐有白色稀痰，凡
此均可为冒风之佐证。拟寓散于补。
    处方：潞党参怀山药白扁豆各12g云茯苓15g上广皮建莲肉玉桔梗各9g
净蝉衣3g荆芥穗4.5g鲜枇杷叶（布包）2片2剂
    四诊：3月25日。主以扶正和中以治本，辅以辛散疏风以理标，不特纳增、咳减、血少，且
数月潮热之势亦衰。谓之正胜邪却固可，谓之母令子实亦无不然。伏思母气充旺虽能荫子，而
子脏有亏仍可累母，两者不可偏废，而应兼顾为是。方取月华丸意。
    处方：潞党参怀山药熟地黄各12g云茯苓15g天门冬麦门冬南沙参北沙
参肥百部玉桔梗各9g粉甘草3g京川贝6g   5剂
    此后即以月华丸为基本方，服药过程中，虽小有反复，但病情基本稳定。至6月下旬，除清
晨稍有呛咳外，他无所苦，遂停药。嘱注意营养、休息。
    【按语】西医诊断本例为两上肺浸润性肺结核，右上肺有一小空洞。常服异烟肼、对氨柳
酸，肌内注射链霉素等，症情一直不稳定。后加服中药秦艽鳖甲散、百合固金汤等，仍不应。笔
者接诊时，即一反以往理肺治法而转以扶脾。使用培土生金的依据，除胃纳日减、神疲、便溏等
辨证眼目外，还以脉舌为凭。假令此刻仍以阴虚火旺的肺疾为主要矛盾，则脉当虚数而不应脉
弱无力，舌当红而不应淡。如此脉舌，则究属手太阴经虚热为主，抑足太阴经气弱为主，已泾渭
分明。本例病初宗滋阴润肺法而病进，终用滋阴润肺法而病退，乍看似乎费解，实则关键在于
是否顾及中州。开始专一以苦寒、甘寒从事，有伤中气，生化亏乏，后援不继，所以病情有增无
已。笔者考虑到土为万物之母，气血之源，若金虽伤而土未损，则事尚可为，因而采用参苓白术
散培土生金，果然中气来复，胃纳迭增，然后转入治肺，选择月华丸为主方。此方无苦寒伤中之
弊，有甘润养肺之能；且取山药补中，寓肺脾同治之义。本例连续诊治3个月，症情较为稳定。
6月28日摄片复查，报告为浸润性肺结核，吸收好转期，原右上肺小空洞已愈合。
