                    四、豁痰化瘀、和胃降逆治反胃一例
    刘某，女，38岁，公务员。
    初诊：1999年11月6日。
    主诉及病史：胸脘疼痛，胀满，进食尤甚，每餐需服心痛定，才能勉强进少许清稀饭或糊状
之类食物，恶心呕吐痰涎。甚则朝食暮吐，暮食朝吐，吐出宿食不化，大便干结，口苦且干、月经
量少。
    诊查：舌苔淡黄中腻，质暗红，脉弦细，钡剂拍片：诊断食管贲门失弛缓症。
    辨证：痰瘀互结，胃失和降。
    治法：豁痰化瘀，和胃降逆。
    处方：全瓜蒌30g广郁金10g姜半夏10g小枳实10g红丹参15g白檀香10g
旋覆花（包）10g代赭石30g荆三棱10g桃仁泥15g延胡索15g浙大贝15g生大
黄10g
    二诊：1999年11月28日。服上方20剂，胸脘胀痛明显减轻，呕吐仅发生一次，中晚餐可
免服心痛定，可进食稠稀饭及烂面条，再拟前方去大黄、檀香，加石菖蒲12g、海南泡5g、怀牛膝
12g。
    三诊：2000年元月5日。服上方月余疼痛、呕吐基本缓解，偶感胸脘不适，可进软食，但要
细嚼慢咽。再拟前方加生白术10g、北豆根15g、草决明15g、杏仁泥10g、白蔻仁10g、桔梗
10g、青陈皮各10g等制成粉剂调理至2000年12月12日，自觉症状消失，钡剂摄片复查，食管
贲门失弛缓显著缩小。
    【按语】长期工作紧张，肝脾不和，脾虚失运，水谷不化，湿浊内生，积湿为痰，痰阻血脉为
瘀，或因肝气郁结，气滞不畅，日久成瘀，痰瘀互结，阻滞胃腑，胃腑失于通降下行之职，故见胸
脘胀痛恶心呕吐。甚则朝食暮吐，暮食朝吐，吐出宿食不化之物，用全瓜蒌、姜半夏、浙大贝、旋
覆花、代赭石宽胸畅膈、坠痰涤涎、和胃降气、散结除满。丹参、延胡索、檀香、郁金、三棱、桃仁、
枳实行气导滞，活血化瘀，是在活血化瘀药中配有疏肝理气。以化瘀为主，行气为辅，寓行气于
活血之中。使气行则血行，血行则痰化。更用大黄一味荡涤积垢、通调腑气、推陈致新，使中焦
健运，胃气下降。是方阴阳并行，刚柔相济，气血兼顾，痰瘀同化。二诊去檀香、大黄，加石菖
蒲、沉香、怀牛膝芳香醒脾，宽胸降逆。并制成粉剂调服年余症状完全缓解，钡剂摄片失弛缓症
显著好转。
