                                十、泄泻一例
    杨某，女，67岁。
    主诉及病史：发热匝月，旬来转高，咳嗽痰多。经西医治疗后身热已退，咳嗽亦轻。
    诊查：近四日来大便溏泄，日解五六次，清谷不化，肠鸣辘辘，食欲减退，寐多梦呓，苔剥舌
红绛，两脉沉濡，神清，形疲，面容苍黄。
    辨证：邪热久羁，伤津灼液，肺移热于大肠，故下利灼肛，邪火不杀谷，故清谷不化。
    治法：滋补肺胃，升清助运。
    处方：南沙参15g麦冬荷叶茯苓各10g五味子炙甘草各3g谷芽天花粉各
12g白术6g  3剂
    二诊：前投生脉散加味，以参、麦养肺胃之阴，五味敛肺固肠，荷叶升清，蒌根升津，茯苓、白
术一以助五味安神，一以助谷芽健运，药后大便已正，纳谷未增，梦呓显减，腹中尚有气鸣，苔仍
剥，舌质已转淡，脉如前。原方去五味子加石斛10g、木香1.5g。
    【按语】下利清谷多属中阳不足之证，热病伤阴者实属少见。查《续名医类案》卷七泄泻门
中，魏玉璜用沙参、麦冬之类甘寒滋润之品，治疗4例虚性泄泻得效。他说：“有泥景岳之说，谓
吐泻皆属脾胃虚寒者，宜变通焉。”并提出“脾阴虚则便溏”的看法。目前脾阴虚的提法颇少，大
都归于胃阴虚。其实补脾和补肺的药物相同，如参、芪、草等味。养胃和养肺的药物也类似，如


----------------------- 页面 261-----------------------
沙参、麦冬之属。本例为热病后肺胃之阴受伤，阴不化气，邪火不能助运而下利清谷。所以治
以养肺胃之阴为主。阴长阳生，略佐参、术以助脾，取得良好效果。总之，虚性泄泻，阳虚为常，
阴虚为变。本例为阴虚，录之以备一格。
