                十二、疏肝理气、温经化瘀法治愈痛经一例
    孙某，女，43岁。
    初诊：1986年4月20日。
    主诉及病史：14周岁月经来潮，结婚生育一胎，流产（人流）2次。自两年前始，经期延后，
每届经期，乳房胀痛，继则少腹冷痛坠胀，痛不可忍，服止痛药不能止，需注射强痛定或哌替啶
始可暂缓。且经行不畅，色紫黑有块如筋膜，块下痛减而常淋漓不断，需用止血剂始止。下次
经来仍如故，如此周而复始，恶性循环，病情日渐加重。已导致续发贫血，甚苦。平日伴有头眩
耳鸣，纳呆食少，倦怠乏力，腰膝酸软。
    诊查：面色不华，眼周晦暗，舌质淡而有紫气，舌下络脉淡紫细长，脉象细涩。
    辨证：肝郁气滞，胞寒血瘀。
    治法：疏肝理气，温经化瘀。
    处方：当归15g川芎30g香附15g元胡15g官桂6g炒小茴7.5g五灵脂15g
炮姜6g坤草20g橘核15g
    黄酒引，水煎服。
    时值经前一周，进药6剂，此次经期，腹痛大减，但经水淋漓不畅。处方：全当归50g，川芎
15g，香附15g，黄酒引，水煎服。经水畅行。6日血止，据云2年来本次月经最佳，既畅、痛减、
按期而止。嘱其平日服加味逍遥丸，日2付。经前一周，按上法服药，经水不畅加服芎归汤2～


----------------------- 页面 204-----------------------
3剂，按法治疗3个月经周期，病告痊愈。随访半年，一切良好。
    【按语】痛经一症大体说有虚实二证。虚者阴阳气血不足，冲任脉虚。实者气滞血瘀，痰
湿寒凝，冲任脉阻。但临床上往往虚实夹杂为多。本案证系肝郁气滞、胞寒血瘀，实多虚少，故
方中用当归、川芎、坤草养血活血，祛瘀调经；香附、元胡、橘核疏肝理气，气畅则血行；小茴、官
桂、炮姜温经祛寒。促进血行以定痛；配五灵脂既能行血止痛，又能止血调经。经行不畅兼用
芎归汤加香附，理气化瘀以调经。平日服逍遥丸，意在疏肝理脾以调经。更妙在按时用药的周
期疗法，经前用温经理气祛瘀药，重在调经止痛，经期用理气化瘀药，重在祛瘀生新；经后用疏
肝理脾药，重在调理内脏，调理气血，寓有治本之意。此种周期用药法，适用于妇科月经不调
各证。
                                                                        （于家军整理）
