                七、健脾渗湿、分利清浊法治愈乳糜尿一例
    尚某，男，48岁。
    初诊：1974年8月18日。
    主诉及病史：既往健康。近2个月来，小便混浊，尿如米粉呈乳白色有块，小便短频。但无窘
迫涩痛。纳呆食少，大便溏薄，倦怠身重，口中粘腻，夜寐不安。曾于某医院检查，尿蛋白＋＋＋，
红细胞0～2/HP，白细胞0～1/HP，脓细胞阴性。确诊为“乳糜尿”，屡经中西医诊治无显效。
    诊查：面色不华，舌淡红苔薄腻，脉象濡滑。
    辨证：脾虚湿聚，湿浊下注。
    治法：健脾渗湿，分利清浊。
    处方：萆薢15g土茯苓30g益智仁15g乌药10g生薏仁20g黄柏6g苍术
10g白蔻仁6g通草10g
    水煎服，日1剂，早晚分服。
    二诊：8月25日。进药6剂，尿浊减轻，小块消失，小便通畅，大便成形，食纳略增，药已对
症。继服6剂，尿浊消失，脉转沉细，舌淡红润无苦，3次小便化验均无异常。为巩固计，原方
小其制，又服10余剂，一切良好，多次尿化验均正常，遂停药。嘱其禁酒忌食辛辣厚味，随访1
年，未再复发。
    【按语】本案尿如米泔，无窘迫涩痛等症，此与膏淋不同。病为脾虚不能化湿，气化不利，
清浊不分，湿浊下注之证。方用萆薢分清饮化裁，健脾渗湿，分利清浊。方中苍术、黄柏、白蔻
仁、生薏仁和中益脾清利湿邪；萆薢、通草、土茯苓分清泌浊，淡渗利湿；佐乌药理气化湿；益智
仁温肾以摄精。诸药合奏，健脾渗湿，分利清浊。药证相符，故收到满意效果。
                                                                      （李志民整理）
