                            三、血虚发热一例
    蒋某，男，15岁。
    主诉及病史：发热（体温高时达40℃）已60天，西医诊断为败血症。曾用抗生素、激素、输
血等法治疗20多天热不退。
    诊查：晨凉暮热，盗汗自汗，口不渴，纳欠佳，神疲识清，面色萎黄，肌肉消瘦，舌淡苔薄，脉
濡细而数。
    辨证：热邪久羁，气血衰败。
    治法：扶正祛邪，用何人饮合小柴胡汤加减。
    处方：柴胡黄芩半夏各5g党参炙黄芪何首乌各10g当归陈皮炙甘草各
3g红枣4枚2剂
    二诊：热降，尚恶寒，汗已减少，食欲转好，二便调，苔脉如前。原方2剂。
    三诊：热清寒罢，汗减食可，便调，寐安，精神回复，面容转活，苔薄色淡，脉缓。邪去正安。
改用何人饮合当归补血汤。
    处方：制首乌煅牡蛎各12g炙黄芪党参各10g当归陈皮炙甘草各3g
    续服3剂，诸恙均安。
    【按语】本例为败血症，血培养有细菌生长，发热持续不退。神疲面萎，肌肉消瘦，自汗盗
汗，舌淡脉细，显为不足之证。故许师直断之曰：“邪热久羁，气血衰败。”抓住本质而立扶正祛
邪之法。以何人饮为主方直补气血，合小柴胡汤以和解枢机而取得疗效。何人饮系景岳方，原
治虚疟，诚为补气不壅，补血不滞，理气不伤正，温中不助邪之良方，许师常喜用本方加黄芪合


----------------------- 页面 258-----------------------
李氏当归补血汤意，以治气血两虚发热证，疗效甚佳。曾随师治一潘姓儿患单核细胞增多症，
中西医合治月余热不退，许师亦用此法，3剂热退病廖，可见辨证论治确为中医学之精髓所
在也。
