              二、养血理气、扶正止痛治痛经（功能性）一例
    袁某，女，19岁，学生，未婚。
    主诉及病史：经前经期胀痛已6年。初潮12岁，3～5/30日，量一般，色红；或有小血块，
平时带下或多，质稀，无臭气，据述初潮年余，因劳累而致痛经。B超探查：子宫略小，余未见异
常。但近年来月经周期常或落后，经前期3天即开始小腹胀痛，胀甚于痛，行经第一天小腹胀
痛有所加强，第二日即消失，经量中等偏少，色紫红，有血块，疼痛时轻时重，每遇劳累后，或者
受凉后加重，并伴有胸闷烦躁，恶心泛吐，有时鼻衄，平时头昏心悸、形体消瘦等症。
    诊查：经前小腹胀痛，胸闷烦躁，恶心泛吐，头昏心悸，脉象细弦，舌质较淡，苔薄黄而腻。
    辨证：肾虚血少，气滞血瘀。
    治法：养血补肾，理气止痛。
    处方：归芍六君汤加减。
    炒当归赤白芍各12g熟地党参白术茯苓各10g陈皮6g枸杞子10g炙
甘草6g合欢皮10g广郁金9g广木香6g服3剂
    二诊：经即将来潮，服药后小腹胀痛隐隐，头昏心慌，胸闷烦躁。养血补肾，理气调经，方取
调肝汤合四制香附丸（汤）治之。
    处方：炒当归赤白芍各12g熟地10g阿胶炖溶冲10g炒川断10g广木香9g
制香附10g延胡10g钩藤12g青陈皮各6g服5剂


----------------------- 页面 183-----------------------
    行经时小腹胀痛基本控制，经量亦恢复正常。下月经前期，仍服上经前期初诊方。行经期
服二诊方，或加益母草15g，炒荆芥6g，前后治疗3个月经周期，痛经痊愈。
    【按语】本例亦属于功能性痛经，从妇科特征上分析，经量或多或少，色紫红有小血块，按
此而论，应属气滞血瘀，且以气滞为主，经前小腹胀痛，以胀为主，同样说明了气滞为主的特点，
再从全身症状来分析，如腹胀，胸闷烦躁，乳胀等症，也反映了肝郁气滞的证型，所以妇科特征、
全身症状、疼痛性质，均反映出气滞为主的特征，归纳为气滞为主的证型是无疑义的，观此前用
活血化瘀止痛方药后，疼痛似乎有所减轻，但出血增多，体虚明显，头昏心慌加重，可见方药并
不对证，虽有微效，副作用大，利少弊多，非其治也。经过仔细推敲，不得不从补养阴血，疏肝理
气入手，才能获显效。根据我们的观察，此病有两个特点，其一，是虚实夹杂，既有阴血虚的一
面，又有肝郁气滞的一面，在未婚青年女子中，应为少，而此虚证痛经，应多见于中年育龄期妇
女。但因此女，素体较弱，因学习紧张，压力较大，心情不畅，加以性格内向，沉默寡言，故见此
证，与一般功能性痛经属于肾虚血瘀者不同；其二，是经前期即发作疼痛，而且疼痛的程度也以
经前期为主，呈以胀为主的疼痛，与一般功能性痛经以经行第一天疼痛为主者，显然有别。前
人曾有：“经前以理气为先”之说，可见气滞是本病的重点，气滞者与肝有关，俗有肝郁气滞之
说，而且肝郁气滞得阴血虚的内因，可以出现两种变化，加重肝郁气滞，肝体阴用阳，而用阳不
足，在于体阴不足，是以阴血愈虚，肝气愈郁也；肝郁化火，气郁有余便是火，而阴虚阳旺，必然
更易化火也。治疗上抓住阴血虚为主，兼顾肝郁气滞，故能获得显效。但病变的由来与精神心
理因素有关，所以在治疗同时，注意到心理疏导，舒畅情怀，减轻思想负担，以巩固疗效，防止复
发，经过3个月经周期的经前期治疗，以及经后期的扶正而得痊。
