              一、健脾化痰、活血软坚治疗肺结节病一例
    潘某，女，44岁，已婚。
    初诊：1999年8月4日。
    主诉及病史：反复咳嗽、咯痰、气急、胸闷3年。3年前出现咳嗽，咯痰，痰多，色白而清稀，
伴有气急、胸闷，神倦乏力，查血ACE为66.5U/ml，经CT与病理证实为肺结节病，服用“强的


----------------------- 页面 247-----------------------
松”7个月后，肺结节曾消失。半年前病情复发，症状性质同前，血ACE又高达60U/ml，服用
强的松后肺结节与症状都未见明显改善。
    诊查：面色㿠白，舌淡胖，边有瘀点，苔薄，脉涩。
    辨证：脾虚痰湿阻络，气虚血瘀痰凝。
    治法：健脾益气，祛湿化痰，活血软坚。
    处方：太子参30g黄芪30g制苍白术各10g姜半夏10g茯苓15g川朴10g
生甘草6g瓜蒌皮15g桔梗10g丹参30g广郁金15g浮海石15g炙鳖甲10g
老鹳草15g    7剂
    二诊：1999年8月11日。服药后咳嗽、气急、胸闷有所减轻，痰量减少，大便偏烂，舌淡
胖，苔薄，脉弦细。治以前方增入。
    太子参30g黄芪30g制苍白术各10g姜半夏10g茯苓15g川朴10g生甘草
6g瓜蒌皮15g桔梗10g丹参30g广郁金15g浮海石15g炙鳖甲10g老鹳草
15g生米仁30g灵芝15g煨葛根30g玫瑰花6g  7剂
    以后在原方基础上随症加减，2个月后咳嗽、咳痰、气急、胸闷诸症明显减轻，坚持一直服
用半年余，病情稳定，血ACE降为30lU/ml。
    【按语】结节病是一种非干酪性类上皮细胞肉芽肿性疾病，是一种病因不明的慢性疾病，
可累及多脏器，症状随受累脏器不同而异。其中，以肺结节病最为常见。肺结节病主要表现
为：咳嗽、咯痰、胸闷或咯血，往往伴有神倦乏力、气短、纳差等症状。胸片示双侧肺门及纵隔对
称性淋巴结肿大，伴有或不伴有肺内网状、结节状、片状阴影、Kveim试验阳性，SACE活性升
高，结核菌素试验阴性或弱阳性反应。中医对此无特定病名，王主任根据肺结节病症状特点，
认为属于“痰核”、“瘿病”等范畴，其病因主要为肺脾气虚或肺阴不足。肺为贮痰之器，脾为湿
脏，脾虚不能健运水湿，水湿凝聚而成痰；肺阴不足，阴虚火旺，火灼津而成痰。两者均致痰
气凝滞，痰结不散，郁结于肺，日久血行运行受阻而产生瘀滞，痰、气、瘀交结、壅塞而渐成结
节状。
    本例患者由于脾失运化，痰湿上聚于肺，肺失肃降，肺气上逆，则出现咳嗽、咳痰量多、气
急；痰气阻络，气机不畅，则出现胸闷；神倦乏力、面色㿠白、舌淡胖为脾虚之象；舌有瘀点，脉
涩，为血瘀之候。病情迁延，日久气滞、痰阻、血瘀，胶结、壅塞而渐成肺结节。方以太子参、黄
芪健脾益气；姜半夏、茯苓、苍白术、甘草、川朴健脾祛湿，理气化痰；丹参、郁金活血化瘀；鳖甲
软坚散结；加瓜蒌皮、浮海石、桔梗、老鹳草增强化痰之力。诸药相伍，健脾益气、祛湿化痰、活
血软坚，而肺结节渐消矣。
