                  三、引火归原法治复发性口腔溃疡一例
    黄某，女，60岁，民族学院退休教师。
    初诊：1996年5月24日。
    主诉及病史：口腔溃疡反复发作5年。5年前因受凉后发热，口颊及舌边发生多处溃疡，
糜烂疼痛，影响进食，经治疗发热退尽，但口腔溃疡终未缓解。服维生素B_2、B_1、C等药，亦未
获愈。继服中成药牛黄解毒片、黄连上清丸，溃疡虽得痊愈，但此后每因受凉，感而复发，再服
上述中成药，初得小效，以后疗效不佳，反增腹胀、肠鸣、大便稀溏，且日久不愈。1周前因受凉
口腔溃疡复发，除上述见症外，伴发热头昏，口不渴，畏寒肢冷，下肢尤甚，诊查见舌质胖淡，舌
边及口颊部多个溃疡，溃疡面淡白不红，脉沉细。
    辨证：肾阳虚衰，虚火上炎，火不归原，兼夹表邪。
    治法：引火归原，佐以解表。
    处方：《金匮》肾气丸加减。
    生地15g山药15g茯苓10g山萸肉10g丹皮10g泽泻10g白芍10g苏叶
10g制附片3g柴胡10g干姜6g
    3剂，水煎服。
    二诊：5月28日。服药以后，发热已退，腹胀肠鸣减轻，口腔溃疡开始愈合。表邪已解，原
方去苏叶、柴胡、干姜，续服5剂，来电告知，口腔溃疡已愈。
    【按语】口腔溃疡中医称为“口疮”，又称“口疳”，是指口腔粘膜或舌体边缘发生的表浅如
豆粒大小的小溃疡，常反复发作，故又称复发性口腔溃疡。究其病理，总与体内火热有关，但证
有虚实之分。本例初外邪入里化热，致心脾积热、邪热上攻所致，经用清热泻火解毒之法治疗
而缓解。但此后屡用泻火药物，损伤脾肾之阳，以致病情由实转虚。肾阳虚衰，复感外邪引动，
已虚之阳气不踞其位而浮越于上，虚火上犯而溃疡复发。其证以溃疡淡白不红，大便稀溏，畏
寒肢冷，尤以下肢为甚，舌胖淡，脉沉细，或浮大无力两尺尤甚为特点。因为肾为至阴之脏，水
火同宅，阴阳互根，故用肾气丸从阴到阳，引火归原。命火虚衰不能暖土，故加干姜以温中；因
兼表邪，又加苏叶、柴胡以疏表。所谓“常法不效，当从变法求之”，但总以审证求因为治。
                                                                （以上均由曾琳整理）
