                六、温阳祛寒、止痉和络洽膜样痛经一例
    张某，女，24岁，已婚，职员。
    主诉及病史：患者经行腹痛已10年。月经初潮13岁，3～5/30日，量一般，有时偏少，偶
尔偏多，色红或紫，有血块，夹有腐肉状血块。初潮一年后即患痛经，据述痛经的发生与经行淋
冷雨有关，近两年来疼痛剧烈，常致昏厥，平时白带较多。妇科检查：子宫略小，余无异常。B
超探查：亦发现子宫偏小，测量BBT示低温相偏低，高温相欠稳定。形体稍胖，面色略显苍白，
平时常感腰酸肢冷，经前常有胸闷烦躁，轻度乳房胀痛，经行第一天，量少，色暗，或有血块，小
腹疼痛十分剧烈，甚则昏厥，经行时少时多，色紫暗，有大片腐肉状血块，迭经中西医药治疗，效
果欠佳。
    诊查：痛经由来已久，近年疼痛剧烈，常致昏厥。而且以第2天为主，或伴有量多，此刻又
将经行，小腹已见胀痛，胸闷烦躁，腰俞酸楚，脉象细弦，舌质淡紫，苔质白腻。
    辨证：阳虚肝郁，血瘀轻重。
    治法：温阳解郁，逐瘀脱膜。
    处方：逐瘀脱膜汤加减。
    炒当归赤白芍各10g广木香9g延胡12g川断10g钩藤15g肉桂（后下）5g
炒枳壳9g益母草30g五灵脂10g茯苓12g  5剂
    二诊：服药5剂。经行5天净，此次经行腹痛虽有所好转，但疼痛依然剧烈，行经时大便偏
溏，腰俞酸楚，经量有所增多，腐肉状血块仍较大较多，兹从经后期论治，予以健脾补肾，方取参
苓白术散进退。
    处方：太子参15g炒白术茯苓怀山药各10g山萸肉6g白芍炒丹皮炒川断
寄生各10g怀牛膝9g菟丝子9g  7剂
    三诊：刻下又值经前期，稍有乳胀，伴有腰酸，带下色白，质浓，但患者所苦痛经剧烈，要求
根治痛经，余再三推敲，亦再三细询病人，其疼痛剧烈时有如整个小腹吸进去的状态，按此，笔
者认为此是一种子宫痉挛性收缩的表现，亦即是中医学中的“寒主收引”，热胀寒缩的现象。脉
象细弦，舌质淡红，苔白腻，不得不转予大剂量温阳祛寒，止痉和络，方取小、中温经汤、止痉散
等加减之。


----------------------- 页面 187-----------------------
    处方：制附片9g肉桂（后下）5g炒当归赤白芍各12g全蝎5g蜈蚣2条煨葛
根12g川牛膝10g广木香9g延胡10g川续断10g炙桂枝9g益母草15g  5剂
    药服1剂，月经即来潮，来潮后，上药日服3次，每日1剂半，服药后腹痛大减，仅感小腹隐
隐作痛，经量中等，色转红，有小血块，腐肉样血块亦转少，大便亦趋于正常，患者自述乃自痛经
以来，治疗效果最为满意的一次。
    【按语】本例亦为膜样性痛经。但属于剧烈性的膜样痛经。以往我们多次诊治时，均从阳
虚瘀阴论治，虽有一定效果，但疗效并不满意。适值有一天患者又来求诊时，年龄较小，故详细
询问患者情况，特别是痛经的性质、时间、程度等，病人一再申述疼痛在经行第2天，整个小腹
如被强大的吸力所吸进去，十分难受，伴有形寒肢冷，昏厥等表现，再三推敲，此乃子宫呈强烈
痉挛状收缩，是与寒主收引有关，温阳祛寒，需用小温经汤，亦即当归四逆汤意。同时血瘀要
化，故与《妇人良方》温经汤，亦可名曰中温经汤，缓解痉挛，又得加入止痉散。合而用之，故能
收到满意的止痛效果。同时着重经间期、经前期助阳，得能稳固疗效。
