                            十三、吐血一例
    刘某，男，51岁。
    主诉及病史：患溃疡病已多年，时有发作，周末胃痛加剧，作酸泛水，大便色黑，昨起吐紫色
血块颇多，胃痛反缓。
    诊查：面容苍白，神疲少气，恶寒肢冷，唇舌惨淡，苔白而润，脉沉细无力。
    辨证：胃病多年，中阳素虚，此亡血后阳虚外寒之象。
    治法：助阳补气，统摄离经之血，用黄土汤加减。
    处方：赤石脂生地党参各12g黄芩白术各6g附片炙甘草各4.5g炮姜3g
阿胶9g
    次日二诊：吐血已止，便色尚黑，精神稍振，唇色略转，苔薄黄而滑，脉稍有力，自感头晕胸
闷，体怠无力。亡血后正虚未复，气血不荣，仍以补气宁血为主。
    处方：旋覆花代赭石茯神白术阿胶各9g半夏6g炮姜3g党参12g炙甘
草4.5g大枣5枚
    续服6剂，血宁，大便色转正黄，查大便隐血（一），诸恙随安。
    【按语】此例因大量吐血，要求中医出诊，症见吐血盈盆（约300ml），色紫暗，恶寒肢冷，神
疲少气，面苍舌淡。乃气随血虚，阳随阴衰之候，拟黄土汤加味，以附片、炮姜以助阳摄阴；参、
术、炙甘草补气统血，生地、黄芩养阴清热，并防助阳之药伤阴；赤石脂温涩止血。血止后头晕
胸闷，神疲体怠，转用四君加大枣健脾益气以复生化之源，使血得归经；旋覆花、代赭石、半夏下
气降逆；阿胶、炮姜止血。气得降，血得宁，血随气行，不再溢出上窍。
