                一、温补心肾、活血利水法治疗心衰一例
    俞某，女，58岁，工人。
    初诊：2000年10月11日。
    主诉及病史：近1个月来腰及双下肢浮肿，以下肢为甚，上二楼即气喘，乏力，心悸，时有胸
闷，症状休息后能缓解，夜需高枕而卧，不咳。高血压病史8年，冠心病史5年。
    诊查：下肢浮肿，尿少，畏寒肢厥，唇甲淡紫，舌淡衬紫，苔白滑，脉小数。血压150/
65mmHg，双肺底可闻及少量中、小水泡音，心率90次／分，房颤律，腹部移动性浊音可疑，双下
肢三度可凹肿。
    辨证：心肾阳衰，血瘀水停。


----------------------- 页面 190-----------------------
    治法：温补心肾，活血利水。
    处方：炙黄芪20g白术15g制附片3g熟地10g仙灵脾15g肥玉竹15g北五
加9g丹参15g川芎10g泽泻15g水红花子15g  7剂
    二诊：10月18日。服药7剂小便增多，浮肿始消退，畏寒肢厥明显缓解，活动耐力提高，
因防利尿伤阴，酌加养阴之味。
    处方：炙黄芪20g白术15g桂枝9g熟地10g北五加9g丹参15g川芎10g
泽泻15g水红花子15g麦冬10g肥玉竹15g五味子6g  14剂
    嘱患者中西药同服，但其心存芥蒂，拒服西药。上方14剂后浮肿消退，一般情况明显好
转，又以二诊方继服3个月，后以温补心肾、活血利水之成药以收其功。至今病情稳定，下肢偶
有轻度浮肿。
    【按语】本例心衰，责之罹患风眩、胸痹多年，心用过度，日久不复，心体（阴）受损，心用（气
阳）耗竭不支，使气血津液运行不利，则见尿少，水液停聚，泛溢肌肤，湿性下趋，故以下肢浮肿
为甚；心气虚无力鼓动血脉，血行瘀滞，故唇甲淡紫，舌淡衬紫；肾为元阳之根本，心气阳虚，久
必累及于肾，阳气日衰，肾失温煦，则畏寒肢厥。他如上二楼则气喘，乏力，心悸，时有胸闷，苔
白滑，脉小数皆为心肾阳气不足、血瘀水停之故。总之，本例心衰之证，以心肾阳气不足为本，
水饮血瘀为标。初诊以炙黄芪、白术补益心气；制附片、熟地、仙灵脾温补肾阳；因阴阳互根，张
景岳谓：“善补阳者当于阴中求阳，则阳得阴助而生化无穷。”故治心衰之本虽以益气温阳为主，
亦每辅之滋阴之味如肥玉竹等；北五加、丹参、川芎活血行血；泽泻、水红花子活血利水。服初
诊方7剂后效著，二诊因防“壮火食气”，故将辛甘大热之附子易桂枝，既温通心脉，又能助阳化
气利水；长期利尿，可能伤阴，遂增养阴之麦冬、五味子。但始终恪守温补心肾、活血利水之主
法，故得症平。老师认为中医改善心衰症状确属满意，但目前尚缺乏对长期疗效的大样本病例
总结报告，故据已有的循证医学资料，仍力荐病人同时应用β受体阻滞剂及ACEI类西药，可
获改善心肌重构等长期益处。
                                                                        （范群丽整理）
