                三、扶正祛邪治疗过敏性鼻炎验案一例
    江某，男，12岁，学生。
    初诊：1997年8月23日。
    主诉及病史：反复鼻塞、喷嚏、流涕3年，遇风易作，诊断为过敏性鼻炎。服用克敏能或息
斯敏等可以缓解症状，但诸症仍经常反复发作。平素易感，神倦乏力，自汗。
    诊查：面色萎黄，舌淡红边有齿印，苔薄白，脉细弱。
    辨证：此属肺脾气虚，卫外不固。
    治法：疏风利窍，健脾益肺。
    处方：苍耳子6g杭白芷6g辛夷花6g蝉衣6g黄芪12g炒冬术10g防风6g
五味子6g广地龙12g太子参30g白茯苓12g诃子6g  7剂
    患者服3剂后即觉喷嚏明显减少，后调治1个月，喷嚏除，鼻道畅，诸症消失。
    【按语】王主任认为过敏性鼻炎属本虚标实，本虚主要在于肺虚脾弱，卫外不固，标实在
于感受风邪，风邪善变，故起病突然，消失亦速；风邪上受，首先犯肺，而肺开窍于鼻，肺失宣
肃，则出现喷嚏，流涕。治疗需疏风利窍，健脾益肺达到标本同治目的。该患者平素易感，
神倦乏力，自汗，舌淡红，边有齿印，苔薄白，脉细弱，诸症均说明其本在于肺脾两虚，卫外不
固，而致外邪易于侵袭。一旦风邪侵入，肺失宣肃，则喷嚏、流涕诸症立作，故治疗需祛风利
窍，健脾益肺药物同治，方能达到良好的疗效。苍耳子、杭白芷、辛夷花均辛温香散，善通鼻
窍，三者相配，祛风宣肺通窍作用甚强，而蝉衣疏风，地龙镇静，两者俱有良好的抗过敏作
用。生黄芪、太子参、茯苓、炒冬术健脾益肺，益卫固表，卫充表实，正气内存，外邪焉能入
侵。五味子、诃子敛肺，加速病情痊愈。综观本方，有散有敛，有宣有固，真正起到了疏风利
窍，健脾益肺作用。
