    （2）药物：三七、天麻粉各60g每天各3g吞服。


----------------------- 页面 237-----------------------
      嘱加强肢体功能锻炼。护理者作左肢体按摩及被动运动，以防肌肉萎缩。
      十诊：4月27日。治疗10次后自诉左患肢力量增强，在陪伴人员帮助下能逐步增加站立
步行时间，头昏减轻，流涎减少。纳谷增加，睡眠夜尿均有改善。继宗前法化裁。
    处方：头穴体穴同前，增加迈步、血海，加用维生素B_12 0.5mg＋当归液0.2g穴注上下肢
穴位，每穴lml。意在加强调养神经及活血通络作用。操作同前，足三里、血海、三阴交、太冲、
太溪、复溜穴用双侧。
    经治半年后诸症均有改善，能在陪伴人员关照下自扶楼道扶手上下四楼，每天坐轮椅到公
园后，扶杖在公园散步。血压维持在140/90mmHg上下。治疗一年后至今患者仍每周1～2
次来诊，或开必需药品回家以巩固疗效。
    【按语】本例患者年迈体衰，气血两亏，性情急躁，阴虚火旺，肝阳上亢而致中风。虽经抢
救，脱离危险，但留下后遗症。左侧肢体偏瘫不用，伴口，头晕寐差，便结。舌质淡，脉弦，血
压高均属肝肾阴虚，肝阳上亢之征。流涎，苔黄腻为痰湿之象。痰瘀阻滞经络，营卫气血运行
障碍而左肢不用，口。治宜滋阴平肝，活血通络，兼以健脾祛痰。取肝经原穴太冲，肾经原穴
太溪、三阴交、百会、风池以滋阴平肝熄风。胃经足三里、上巨虚、丰隆以健脾祛痰。配地仓、颊
车、血海等穴活血通络。头穴运动区为大脑皮层中央前回在头皮上的投影。中央前回司理上
下肢体及面部的运动功能，通过快速捻针手法，而起兴奋神经作用。加用营养神经药物维生素
B_12，活血通络药当归注射液，三七活血化瘀，天麻平肝以加强疗效。针灸、穴注、药物综合治
疗，得以康复。
                                                                        （路群整理）
