                  一、温下补上、填精益脑治愈眩晕一例
    孙某，女，45岁。
    初诊：1996年11月16日。
    主诉及病史：眩晕1年余，时剧时缓，经多方治疗，反复不除，兼伴脑户觉冷，且有空虚感，
记忆力减退，精神疲惫，动辄气短，畏寒怯冷，时欲睡眠，梦中多见阴物，口淡少味，食欲欠佳，小


----------------------- 页面 312-----------------------
  便清长，大便稍结，月经量少色淡，周期如常，白带甚少。
      诊查：面色苍白，形体较瘦，四末清凉，舌质淡，苔薄白，脉象沉细、尺部尤弱。
      辨证：肾阳虚弱，髓海不足，脑中空虚，元神失养。
      治法：温肾填精，以补脑髓。
    处方：鹿角胶（烊化分冲）10g熟附子10g仙茅10g黑锡丹（入煎）10g巴戟肉15g
仙灵脾15g肉苁蓉15g肉桂3g山萸肉12g炒当归12g大熟地20g炙甘草
5g  7剂
    二诊：11月23日。服药7剂后，脑户觉冷、畏寒怯冷、精神疲惫明显减轻，眩晕、多眠好
转，食欲渐增。投药中的，效不更方，原方续服7剂。
    三诊：11月30日。又服药7剂后，脑户觉冷、四末清凉、畏寒怯冷、面色苍白基本消失，眩
晕、多眠、神疲、气短十衰其六七，余症均有好转，舌淡苔净，脉象沉小而缓。证属肾阳渐复，髓
海得充，治以原方加减。
    处方：大熟地20g鹿角胶（烊化分冲）10g肉桂3g巴戟肉15g肉苁蓉15g仙茅
10g仙灵脾15g炒当归12g山萸肉15g甘杞子15g白茯苓15g炙甘草5g  7剂
    以后又来诊3次，均以本方或略作加减服用，四诊时减去仙茅、肉桂，加炒白芍12g、北五
味6g。前后共诊6次，服药42剂，诸症均除，二便自调，食欲如常。汤剂停服后，再以金匮肾
气丸配合归脾丸（成药）连服1个月，以巩固疗效。随访1年，未见复发。
    【按语】眩晕为病，其因颇多，《内经》云：“邪中于项……入脑则脑转”，此属外邪所致；又
云：“髓海不足，则脑转耳鸣”，则属因虚所致；又云：“诸风掉眩，皆属于肝”，则属因肝病所致。
此外还有因火、因痰、因瘀血等致眩者。本例素体虚弱，气血两亏，久而损及肾阳，髓海不足，故
天麻钩藤饮、半夏白术天麻汤等无效。肾为先天之本，肾虚不能生髓，脑髓渐亏，故见眩晕反复
不愈，脑中有空虚感，记忆力减退；真阳不足，寒邪所胜，乃为脑户觉冷、面色苍白、畏寒怯冷、四
末清凉；肾中精气亏损，不能温养脾肺，而见精神疲惫、动辄气短；肾阳已虚，心阳随之不足，则
为时欲睡眠、梦中多见阴物；脾失肾之温煦，中运无力，因而口淡少味、食欲欠佳；肾主二便，肾
虚既不能温脬，又不能濡润大肠，则见小便清长、大便稍结；气血不足，血海空虚，而为月经量少
色淡；肾气虚弱，天癸不足，带脉无力，因而白带甚少。舌淡苔白、脉沉细尺弱，亦属肾阳不足，
气血亏弱，不能营舌充脉所致。所用方药以温肾填精为核心，取肉桂、附子、黑锡丹温肾阳，散
阴寒；鹿角胶补真阳，益脑髓；巴戟肉、肉苁蓉、山萸肉、熟地益肾阳，补精血；仙茅、仙灵脾补益
天癸，激发肾阳；当归补血兼能活血，疏通脑络；炙甘草补气和中，兼能调和诸药。三诊去附子，
加杞子、茯苓，是阳气得复，阴寒已减，照顾真阴，避免中焦湿阻而为之。四诊去仙茅、肉桂，加
白芍、五味子，是阳气已振，照顾阴分而用之。最后用成药金匮肾气丸合归脾丸，既补肾气，巩
固疗效，又养气血，顾及素体。诸药所治，先补真阳，阳生则阴长，次补真阴，阴难速生，再以照
顾气血，是其气血素亏也。
