                  五、调治脾胃入手治愈慢性泄泻一例
    郑某，男，29岁，未婚。
    初诊：1985年3月12日。
    主诉及病史：大便泄泻8年余。8年前因胃溃疡穿孔而行胃切除术后，经常腹痛，大便溏
泄，次数日益增多，且夹粘液，初为淡黄色，渐变粉红色，而今多为胶胨状血性粘液，每日泄便
10余次。患者慑于病痛之苦，遂来杭州诊治。经钡剂灌肠和结肠镜检查，确诊为慢性结肠炎
伴粘膜脱落。
    诊查：舌质红而苔白，边缘齿印满布，脉息细数而无力。
    辨证：阳损及阴，气阴俱伤。脾虚气陷，津血失摄。
    治法：运脾益气，调中和肠以固摄津血。
    处方：米炒西党参18g焦冬术12g茯苓15g生黄芪15g乌拉草15g杭白芍
12g石莲肉10g生地榆12g炒川连6g淡吴萸3g焦楂炭12g升麻2g炙甘草
5g  3剂
    二诊：3月15日。服药3剂，即见日便次数及血性胨状物锐减其半。药已中肯，毋庸更
改，原方服完10剂，病恙已去其十之六七。
    此后再守原方调治半个月，症状基本控制。遂以回原籍并随带方药10剂以资巩固。后来
信称，在当地又续服10余剂，终获全功。
    【按语】本例患病8年余，虽经多方悉治，终究药不中病，以致迁延日久，耗损中阳，阳气不
足，脾之升运受阻，肠膜随之脱落；气虚则又摄附失权，血津随便而下。不言而喻，日久失治或
治之不当，若不是苦寒燥湿坚阴之剂，便是一味温中散寒涩肠之品。前者更杀脾胃之气，后者
反有留寇之虞，病邪不去，则正气难安。故当务之急，应以扶正为主，宗前辈之明训，从调治脾
胃入手，投以益气运脾，调中和肠之剂，立竿见影，连进三旬而获全功。方用四君子补气健脾，
加黄芪、升麻、石莲肉、焦楂炭以升提固摄之，又左金丸之辛开苦降，芍药甘草汤之养血柔肝以
扶土，配乌拉草以和中止痛，和新定吴茱萸汤（《金匮翼》方）意从舒肝调气；且芍药配地榆之养
血凉血以敛摄津血。这样既能益气健脾以升运中气，又能调中固摄以和肠道。倘若拘于“炎
症”而以火立治，必致变证蜂起，弊端百出。


----------------------- 页面 325-----------------------
