                四、益气镇心、健脾燥湿法治愈眩晕一例
    顾某，女，34岁，农民。
    初诊：1971年11月10日。
    主诉及病史：素患眩晕近10年，更兼心悸难寐，甚则神思恍惚。西医诊断为“神经官能
症”，经多处治疗，未见明显疗效。近经一医投生熟地、麦冬、玉竹之属，反增胸闷、纳呆、面浮
等症。
    诊查：脉来缓而无力，苔白而腻。
    辨证：久病气虚，清阳不升。
    治法：益心气镇心神，佐以健脾燥湿。
    处方：桂枝6g炒白芍9g炙甘草4.5g生姜3片大枣3枚龙骨15g牡蛎24g
党参12g炙黄芪12g炒白术9g茯苓12g广皮6g制半夏9g  5剂
    二诊：11月18日。夜寐能安，心不动悸，但眩晕未减，面部稍浮肿。脉缓，苔白略腻。原
方加淮小麦30g。
    【按语】按照《素问•阴阳应象大论》“阳病治阴，阴病治阳，定其血气，各守其乡”的治则，
方用桂枝加龙骨牡蛎汤益养心气重镇心神，配合六君子汤加黄芪益气健脾调中燥湿，乃心脾并
治之方。复诊时药已中病，原方加淮小麦30g，意在增强益养心气之功。
    【沈仲圭评】此病眩晕乃至心悸少寐、纳呆浮肿、脉缓苔白腻，乃心阳不足，脾虚湿滞之证，
故以益心气、镇心神、健脾燥湿之剂获愈。
