              十一、益气血、补肝肾治愈类风湿关节炎一例
    应某，女，42岁，已婚。
    初诊：2001年2月26日。
    主诉及病史：全身多关节疼痛6个月，加剧两个月。以右踝部肿胀最为明显，难以穿鞋，且
右肩锁关节连及右上肢亦疼痛不已，两手晨僵约30分钟。曾在当地医院治疗，乃因前医独驱
风湿，投药多剂而罔效，遂来杭诊治。
    诊查：刻诊全身多关节及肌肉疼痛，局部肿胀，屈伸不利，坐后即刻起立则步履维艰，畏寒
喜暖，手足不温，腰膝酸冷。舌体稍胖质淡红，苔薄净，脉息细软（血沉32mm/h，类风湿因子试
验阳性）。
    辨证：气血亏虚，肝肾不足。
    治法：益气血，补肝肾。
    处方：生黄芪20g秦艽15g炒生地15g寻骨风15g补骨脂10g炒元胡12g
防己12g制乳香5g当归12g赤白芍各10g姜黄12g蕲蛇6g地骨皮12g鹿角
片10g（先煎）炙甘草10g青风藤12g川芎10g  7剂
    嘱避触冷水，注意手足保暖。


----------------------- 页面 329-----------------------
    二诊：3月14日。上方连服14剂，诸关节肿痛减轻，右肩关节胀痛仍然明显，治守原法，
予前方加桂枝10g，人参叶10g以增温寒益气散凝之功，入蜈蚣2条，旨在加强搜风通络止痛
之作用，又进14剂。
    此后多次复诊，处方略有增损，扶正药基本未变，祛邪药如海风藤、徐长卿、鸡血藤等斟酌
选用，连续治疗2个多月，病情继续减轻，日趋稳定，症状明显好转，疼痛基本消失，步履已无
碍。于4月29日复查血沉5mm/h，类风湿因子试验阴性，嘱再服药数周，以资巩固，随访1
年，未曾复发。
    【按语】类风湿关节炎属中医痹病范畴。一般来说，本病早期常属实，治宜祛风胜湿、活血
行滞、通闭止痛；晚期多虚，治疗多以扶正祛邪，以益气养阴、补肾健骨为主。整个病程常呈交
替缓解和复发，难以断绝根株。然此例患者罹病时间不长，却本虚明显，乃禀体不足之故，因而
临床上往往虚实交织，治应虚实参合，标本兼顾。本例应用芪艽逐痹汤（自拟方）随证加减治疗
痹病颇有效验。方中黄芪之益气固卫以扶正，以秦艽、寻骨风、青风藤等为祛风湿之主药，无论
新久、或偏寒偏热，皆可应用，伍以川芎、乳香为辛香行散，活血祛瘀，而配鹿角、补骨脂之温肾
以增祛寒之功，更有鹿角以其散瘀消肿之功见长，黄芪、防己相合以除湿消肿，辅佐蕲蛇以搜风
通络止痛；生地、地骨皮以滋阴养肝，且制鹿角、补骨脂之温燥，甘草益气和中而调诸药。全方
药物凉热平和适度，主治痹病之气阴两虚，肝肾亏损者，尤为适宜。
