                  七、调和营卫、安定魂魄治愈脏躁一例
    沈某，女，39岁。
    初诊：1997年5月17日。
    主诉及病史：悲忧善哭、喜怒无常半年，诊时精神忧郁，神志恍惚，悲观失望，不时流泪，胆
怯心慌，时觉畏寒，夜间乱梦纷纭，梦中多见阴物或悲惨之事，并曾有两次突发肢体抽搐，忽然
喘促，平时饮食少思，食谷不香，二便尚调。
    诊查：面色㿠白，表情沮丧，形体瘦弱，舌苔薄白、质偏淡，脉右手寸部浮缓、左手关部小弦。
    辨证：营卫不和，阴阳失调，肝肺虚弱，魂魄不宁。
    治法：调和营卫，安定魂魄。
    处方：炙桂枝5g炒白芍15g紫石英20g煅牡蛎30g煅龙骨30g炙甘草6g
山萸肉15g诃子肉10g琥珀屑（入煎）6g酸枣仁20g合欢皮20g陈胆星10g奎红
枣20g生姜2片7剂
    二诊：5月24日。服药7剂后，畏寒怯冷消失，神志恍惚、流泪欲哭未作，自觉精神豁然开
朗，饮食稍启，余症均有缓解。原方去生姜，又服7剂。
    三诊：5月31日。又续服7剂后，诸症近除，面色好转，表情和悦，舌色如常，苔薄白近净，
脉象缓滑。证属营卫得和，阴阳已调，魂魄安定。治以原方去诃子肉，加五味子6g，10剂。
    本例共来诊7次，症状全部消失，体重增加lkg，已上班工作。四诊时去胆星，加炒当归
12g，连服10剂。五诊时去琥珀屑，加炙黄芪20g，又服10剂。六诊时去紫石英、酸枣仁，加大
熟地20g，白茯苓15g。七诊时，已恢复如常人，改用八珍汤10剂，调补气血，和养五脏，以巩固
疗效，杜绝复发。
    【按语】脏躁亦称脏燥。《医宗金鉴》说：“脏，心脏也。心静则藏神。若为七情所伤，则心
不得静，而神躁扰不宁也。故喜悲伤欲哭，是神不能主情也；象如神灵所凭，是心不能神明也。”
指出本病为心脏疾患，治疗多用养心安神之剂。而本例证属营卫不和，阴阳失调，肝肺虚弱，魂
魄不宁，遂治以调和营卫，安定魂魄而获救。肝肺不足，魂魄不定，神失所宁，气失调和，故见精
神忧郁、神志忧惚、悲观失望、表情沮丧、不时流泪、胆怯心慌；营卫不和，阴阳失调，而为时觉畏
寒；魂不能归肝，魄木能归肺，魂魄游荡，因而夜间乱梦纷纭，梦中多见阴物或悲惨之事；肝虚气
郁，筋失柔和，所以突发肢体筋脉抽搐；肺气郁阻，气道不畅，则为忽然喘促；肝肺受损，累及脾
胃，运化欠健，故见饮食少思，食谷不香；肺气不足，肝血已亏，不能荣色丰肌，而为面色㿠白、形
体瘦弱、舌质偏淡；肝肺不足，寒邪内阻，则为舌苔薄白、右手寸脉浮缓、左手关脉小弦。治疗方
药，重点调营卫、和阴阳、益肝肺、安魄魂，故用桂枝、白芍、甘草、红枣、生姜调和营卫，且能暖肺
益肝；紫石英、牡蛎、龙骨收涩精气，安定魂魄，兼能镇惊安神；山萸肉、诃子肉收敛肝肺耗散之
气，以摄魂魄；酸枣仁益肝宁胆，又能安神宁心；琥珀屑、合欢皮利肺安魄，解郁安神；胆星和肝


----------------------- 页面 319-----------------------
祛风，可治抽搐和胆怯。二诊时，畏寒已去，不宜再表散，故去生姜。三诊时，魂魄得定，故去诃
子；加五味子者，既益肝肺，又能宁心神，益肾志，诸脏皆健，五志得安。四诊时，胆怯已除，抽搐
未作，故去胆星；加当归者，补益肝血，兼和心血。五诊时，肝魂肺魄得安，故去琥珀；加黄芪者，
补益肺气，兼益心脾。六诊时，魂魄皆安，夜间乱梦已除，故去紫石英、酸枣仁；加熟地、茯苓补
益肝肾，和脾宁心。七诊时，魂魄、神志均安，故改用八珍汤平补气血，气血足则五脏皆健，病安
从来。
