                  十一、固冲汤加减治疗阴道出血一例
    林某，女，26岁，已婚。
    初诊：1999年2月22日。
    主诉及病史：阴道不规则出血两个半月，去年12月上旬患者药流后出现阴道不规则出血，
今年1月底清宫一次，阴道出血止，近7天阴道又见红，色紫，伴腰酸失眠。
    诊查：B超：子宫及附件无异常病变。舌边尖红，苔薄白，脉弦细。
    辨证：冲任虚损，瘀热未清。
    治法：固摄冲任，凉血止血。
    处方：萸肉15g煅龙牡各30g茜草9g海螵蛸15g仙鹤草20g旱莲草20g炒
生地12g炒丹皮9g炒黄芩6g制龟板15g酸枣仁12g乌药6g生白芍12g炙
草6g  3剂
    二诊：1999年2月25日。服药后阴道血止，大便结，咽喉痰粘。上方去龙骨牡蛎、酸枣
仁、乌药，加杏仁10g，3剂以巩固疗效。
    【按语】中医认为药流属于“堕胎”范畴。药流后，又清宫，胞宫受损，冲任督三脉均受影
响。肝肾亏损，不能固摄则恶露连绵不绝；或复受外邪侵扰，与瘀血相搏结，而致恶露不绝；或
仍有瘀血滞留于胞宫，瘀血不去，新血不得归经而恶露不绝。治宜“虚者补之”、“瘀者消之”、
“热者清之”，澄源塞流以复其常。本例系冲任虚损，取张锡纯固冲汤加减，如用萸肉、煅龙牡、
茜草、海螵蛸、龟板、生白芍补肾益精，不用芪、术，是因温药助热。用丹皮、生地、旱莲草、仙鹤
草以凉血止血。用炒黄芩清热化湿，防止盆腔感染。
                                                                        （张燕整理）
