          一、巴豆霜结合中西药物治疗白喉并发喉梗阻5例
    1968年8月至1969年9月我参加上海市赴贵州医疗队在贵州省黎平县侗族、苗族居住
的村寨进行巡回医疗期间，在缺乏白喉抗毒素和病儿家属不愿意作气管切开术等情况下，曾用
巴豆霜等中药结合肌注青霉素，治疗5例白喉并发喉梗阻的病儿，除1例死亡外，其余4例均
获痊愈。
  5例病儿中男4例，年龄1.5～4岁，女1例，年龄4岁。5例均根据流行病学资料与临床
症状和体征诊断，当时适值冬季，附近几个村寨均有白喉散发流行。患儿均持续中度发热
（37.8～38.7℃）3天以上，有犬吠样咳嗽，明显的吸气性呼吸困难，吸气时喘鸣并呈典型的三
凹征，口唇轻度发绀，烦躁不安，不能入睡，其中4例扁桃体上有典型的灰白色假膜，边缘整齐，
不易剥去，用力刮除则引起出血，诊断为咽白喉并发喉梗阻；另一患儿起病即表现为呼吸困难，
发音嘶哑，犬吠样咳嗽，咽部及扁桃体未见异常，吸气时有三凹征，诊断为白喉并发喉梗阻，该
病儿服巴豆霜后曾呕出一块食指头大的白色假膜。


----------------------- 页面 300-----------------------
    治疗方法：①每日用巴豆霜0.15g（较大儿童用0.3g），温开水调和灌服。②鲜生地30g，
麦冬12g，连翘12g，黄芩12g，葶苈子（包）10g，白芥子（碾碎）5g，皂荚子（碾碎）12g，郁金9g，水
煎。每日1～2剂。药液要煎得浓，给病儿少量多次灌服。③青霉素每日80～100万U，分4
次肌内注射。
    疗效：4例均于5天内消除了喉梗阻症状，呼吸道通畅，假膜消失，体温降至正常。其中1
例在一天内曾3次出现严重的喉梗阻症状：吸气时喘鸣并出现三凹症状，烦躁不安，口唇紫绀，
在每次灌服巴豆霜0.15g后（在一天内连用3次，共用巴豆霜0.45g），喉梗阻凶险的症状均获
得了缓解。
    另1例咽白喉患儿，喉梗阻症状曾有好转，该患儿未注射青霉素，在中药处方中又缺
配了一味黄芩，于当晚再度出现呼吸困难，呈明显的三凹征，面色苍白，精神委靡，心率加
快，第一心音降低，经抢救无效而死亡。死后临床诊断：咽白喉并发三度喉梗阻和心
肌炎。
    典型病例
    卞某，男孩，2岁，侗族，住贵州省黎平县中潮区潘老公社潘老大队。
    初诊：1968年12月1日晚上7时。
    代诉及病史：患儿发热3天，呈吸气性呼吸困难1天。
    诊查：烦躁不安，有犬吠样咳嗽。体检：T38.2℃，急性病容，扁桃体二度肥大，轻度充血，
在两侧扁桃体上有不能括去的白色伪膜，明显的吸气性呼吸困难，有典型的三凹症状，两肺满
布干啰音，心率140次／分，律齐，未闻及杂音，神经系统检查阴性。
    诊断：咽白喉并发三度喉梗阻。
    治疗：即予巴豆霜0.3g灌服，服后一刻钟即肠鸣，下痰液大便三次，呼吸转平，继服中药汤
剂，服汤药后半小时，吐出一手指头大的粘液性痰块后，病儿转安静，呼吸道通畅，三凹症状消
失，配合肌内注射青霉素（每天120万U） ，3天后扁桃体上伪膜消失而获痊愈。
    【按语】巴豆辛温有毒（含毒成分是含毒蛋白巴豆素和巴豆树脂等），有剧烈的泻下作用。
巴豆霜治疗白喉引起喉梗阻的机制为巴豆霜刺激肠管，使肠管充血，引起肠蠕动亢进，使体内
的血液得到重新分配，使喉部的血液趋向腹部，从而使喉头的炎症和水肿得以缓解（此即为釜
底抽薪之法），使呼吸道得到通畅，再配合内服中药和肌注青霉素，这样就使白喉患儿的喉梗阻
得到控制，白喉得到根治。
