                  四、壮阳益肾、引火归原治愈咳血一例
    徐某，女，48岁。
    初诊：1996年11月21日。
    主诉及病史：咳血12天，出血量或多或少，西医诊断为支气管扩张症，经西药和中药止血
治疗，咯血未能停止。诊时咳血常作，血色鲜红，时有气短，精神疲惫，夜间少寐，偶有躁烦，食
欲稍减，二便尚调。
    诊查：面红如妆，手足清冷，体形偏瘦，舌质淡，苔微白，脉象沉细无力。
    辨证：禀赋不足，下焦元阳虚弱，虚火上浮，肺络损伤不能收复。
    治法：单纯止血，不足为治，当以壮阳益肾，引火归原为急务。
    处方：上肉桂3g淡附片（先煎）10g大熟地20g山萸肉15g煅牡蛎30g煅龙骨30g
红参（另炖分冲）6g五味子6g炒黄柏10g怀牛膝10g花蕊石20g炙甘草6g  2剂
    并用黄酒1000ml加温，浸足半小时，每日2次。
    二诊：11月23日。服药2剂后，咳血基本停止，面红如妆、手足清冷、气短、躁烦明显好
转，但脉仍沉细，原方附片减至8g，又服2剂。
    三诊：11月25日。续服2剂后，咳血未作，面红、肢冷、躁烦消失，精神好转，夜寐安宁，偶
有气短，咳嗽稀少，舌淡苔净，脉细弱。此为下焦元阳已复，虚火下潜，但失血过多，肺络损伤，
阴液不足，肺气亦虚，治以养阴益气，补肺安络。
    处方：北沙参15g炒麦冬15g干生地20g五味子5g炒白芍15g太子参20g
川贝母5g野百合15g阿胶珠10g空沙参10g生甘草5g广陈皮10g  5剂
    本例共诊6次，诸症均除，食欲增加，舌淡红，脉细滑。四诊后咸以三诊方略作加减服用。
四诊时加炒谷芽20g，连服7剂；5剂时气短、咳嗽消失，去川贝母、空沙参，加炒当归10g，连服
10剂；六诊时症状全部消失，近似常人，去百合，加大熟地20g，续服14剂，以巩固疗效。后隔
2年，因患他病来诊时，问及咳血，未曾复发。
    【按语】咳血又称嗽血、咯血。咳血之因，不外乎外邪袭肺、肝火犯肺、肺肾阴虚和气虚不
摄。而元阳不足，虚火上浮则为少见。本例为禀赋不足，元阳虚惫，虚火上浮，故先服寒凉止血
药不效，反阳气更伤，浮火更著，咳血连续不断。肾中元阳不足，虚火上浮，肺络不宁，血行外
溢，故咳血常作，血色鲜红；元阳不足，虚阳浮越，而为面红如妆；虚阳内扰，心神不宁，因而偶有
躁烦，夜间少寐；阳气虚弱，不能温煦于外，则为手足清冷；元阳亏损，肺肾两虚，而为时有气短、
神疲；阳虚寒盛，不能荣舌充脉，故舌质淡、脉沉细无力。治疗方药，急宜扶阳救阴，以治危候。
以肉桂、附片温阳益肾，引火归原，使肺金得安，阳络得宁；熟地、山萸肉、五味子滋肾阴，敛精
气，使耗散之气得以收复；红参、炙甘草大补元气，以防虚脱；牡蛎、龙骨平降虚阳，固涩津气；牛
膝、黄柏兼顾相火，并监制附、桂之温热；花蕊石止血祛瘀，瘀不去，则血难止；黄酒浸足，取其温
下焦，以收上焦之虚火。血家虽难投温热之品，但辨证合法，用药恰当，已能迅速见效。三诊
时，咳血未作，面红、肢冷、躁烦消失，下焦元阳已复，虚火下潜，当以滋阴益气为本，兼顾补肺安
络。故方用北沙参、麦冬、生地、白芍、阿胶养阴益血；太子参、五味子益气敛阴；百合、川贝、空
沙参、生甘草补肺止咳；陈皮调气和中，既治脾，又能理肺。五诊时加当归以增强补血作用，血
为气之母，血足亦能生气。六诊时又加熟地，补其真阴，固其根本，阳有所附，虚火不越上焦，肺
金得以安宁。


----------------------- 页面 316-----------------------
