                        六、峻补脾肾法治慢惊一例
    谢某，男，6岁。
    主诉及病史（其父代诉）：子罹痼疾，四处求医，耗资无算，总不得效，请教治法。问其状，曰此
儿一岁时即腹泻，日行多次，呈青绿色。尔后食少行迟，羸弱不堪。近3年来，腹泻不止，夜间吵
闹，灭灯惊呼，妄言见鬼。秉烛彻夜，方得稍安。稍一交睫，四肢抽搐，频频发作，夜半后更剧，天明
始静，倦卧不起。合家惊怖，不知何物作祟。翻阅病例，或曰癫痫，或曰缺钙，各种疗法，未收寸功。
    诊查：见形瘦肉削，声微气促，四肢厥逆。夜间观之，一如父言。昏睡露睛，惊怖神慌，手足
微搐，发作不已。
    辨证：脾肾两败之慢惊风证。食少而泻。形瘦肉削，昏睡露睛，声微气促，脾惫之兆，倪端
已露。四肢厥冷，夜间惊哭，妄言见鬼，肾阳之败，其征亦显。《临证指南医案》有云：“脱阳者见
鬼”，即此候也。搐者，肝风动也。盖腹泻日久，脾胃虚弱，肝水横逆侮土，故粪色青绿。无土之
木，易动易摇，故搐搦频作，而其搐也微，此又与实热之肝风有别也。且肝旺于寅卯，故夜半后
尤甚。综观此证，乃脾肾两败，肝风内动之慢脾风重证也。
    治法：双补脾肾，兼佐平肝。然平平之剂，如隔靴搔痒，非大剂急投，鲜克有济。忽忆谢映
庐治慢脾风证用大回生汤，且曰：“悉用此法，屡验不爽”。遂毅然一投。
    处方：人参10g（另煎冲服）焦白术10g炙黄芪15g附片6g（先煎）炒枣仁10g杞子


----------------------- 页面 334-----------------------
10g干姜3g肉桂2g丁香3g白豆蔻3g（后入）钩藤15g全虫2g炙甘草5g
      日进2剂，频频进服，使药力充溢全身虚弱之处。
    二诊：时隔三日，其父告曰：服药二日4剂，此儿躁扰不安，头面泛红，搐搦稍平，问可再服
否？予曰：此乃阴病转阳者也，实属可喜佳兆，岂可半途而废，功败垂成。正如岐伯所言“阴病
见阳者生”，其病有望矣。原方5日10剂。
    三诊：泄减厥回，搐搦也止。此脾气来复，肾阳回宅之征也。然小儿乃稚阳之体，其阴未
充。且阳脱者未有不损其阴者，故回阳之中，必佐阴药，务使阳潜阴固，庶不致有偏颇之患。于
原方中加熟地15g、当归6g，日减为1剂。
    四诊：又五日，其父欣然曰：夜已能寐，不复惊叫，腹泻也止，与旬前判若两人矣。则改其
剂，续予调理脾胃，使其虚弱之处，务必充填尽至。数载顽疾，非朝夕可收全功。遂用香砂六君
子汤进退，复进半月。见其肌肉已充，四肢温和，夜能安寐，与常儿无异状也。数载痼疾，收功
于两旬又半，可谓幸矣。
    【按语】慢脾风证，病情多端。以其惊而用重镇之品，徒伤元气；以其搐而投寒凉之物，则
雪上加霜。见症治症，于事无补。其要者，脾肾两败耳。故治之之法，健脾温肾为要务，佐以他
药，始为得当。且病久日深，泛泛之剂，难挽狂澜，重剂急投，方克有济。
