                      一、白细胞减少症的诊治经验
    白细胞减少症是由多种原因引起的一组综合征，当外周血白细胞计数持续低于4.0×
10ˉ9／L即可诊断。西医认为本症可由粒细胞生成和成熟障碍、破坏或消耗过多、或分布异常所
致。中医认为本病与脾肾关系密切，当脾的生化之源不足或肾藏精、生髓的功能不足，则血的
化生乏源，造血之机受阻，因此人体禀赋不足、病后体弱、感受四时不正之气或用药不当，均可
导致脾肾亏虚，营卫气血衰减而引起白（粒）细胞的减少。
    白细胞减少症是一个呈慢性临床经过的疾病，其临床症状轻重不一，常表现为体倦乏力，
头晕心悸，失眠多梦，面色少华，五心烦热或低热绵绵，食欲减退，舌质淡红或偏红，脉多细弱或
沉细弱，中医辨证时常见者为气阴两虚或脾肾阳虚证。拟定治法与选方时，前者宜益气养阴，
方用生脉散加减或八珍汤加减；后者宜温补脾肾，方用黄芪建中汤合右归丸加减。
    笔者在临诊中发现，白细胞减少症是多种疾病的一个表现，大量病例继发于其他疾病之
后，常见者如骨髓造血功能低下性疾病、慢性肝病、消耗性疾病、感染性疾病，以及由于合并使
用某些药物后引起，如他巴唑、某些抗生素等。还有不少病例既有血虚、脾肾虚弱的表现外，也
有血瘀、湿热并存的证候。因此辨证用药时应认真辨别，不宜一味益气养阴或温补脾肾，而对
有湿热或瘀血见证者，先予清利湿热或活血祛瘀，并重视原发病的病因治疗。
    既往笔者根据白细胞减少症的病因、病机及临床见症，自拟“升白复方”治疗，该方由柴胡
10g、丹参12g、苦参9g、赤小豆30g、白扁豆10g、黑大豆30g、仙灵脾10g、补骨脂10g组成，充
分考虑到本病以虚证为多的特点，结合夹瘀、夹湿、夹热和虚实夹杂的病机以及中医辨证的特
点，突出选用三种豆类药以健脾利湿和补血，仙灵脾、补骨脂以补骨填髓，并取丹参活血养血之
功和苦参清热利湿之效，配以柴胡又能升举中焦之阳气，使全方具有健脾补肾、养血活血的功
效。在具体应用时对骨髓功能障碍或低下，白细胞长期难升者，应重用补肾生血之品；对粒细
胞分布异常、假性白细胞减少症应佐以活血之法；凡湿热兼见者应先行化湿清热后再调理气血
与脾肾。用该方治疗慢性白细胞减少症103例，总有效率达80％左右（钟达锦，林斌，陈素娟，
等．升白宁治疗白细胞减少症的临床疗效报告．中华血液学杂志，1986，7（6）;354-355.）。近
代研究证明方中所用药物具有改善机体免疫功能，促进骨髓造血，减少粒细胞的破坏和补充人
体必需微量元素等作用。


----------------------- 页面 339-----------------------
