                十一、温阳化饮、健脾利湿法治愈痰饮一例
    滕某，女，81岁。
    初诊：1996年11月19日。
    主诉：近一月来不思饮食，进食甚少。
    诊查：脉沉，舌苔白腻。
    辨证：患者由其女儿陪同前来诊治，仅自诉不饥不食，并未言及其他症状。余望其舌中苔
白腻，其脉沉，断为中焦脾胃虚寒，痰饮潴留，饮停心下，当有“胸胁支满，目眩”之症，问之果然。
饮邪阻遏，阳气不通，当有“背寒如掌大”之症，问之亦然。
    治法：以温药和之。
    处方：茯苓20g桂枝6g生白术12g炙甘草6g制半夏10g炒陈皮6g炒苡仁
20g  7剂
    二诊：至1997年1月24日其女前来治病，谓患者服药7剂即饮食大增，药价仅1元9角1
剂。共服21剂，现诸症均瘥，身体康泰，特来道谢。
    【按语】本案患者主诉仅为不饥不食，余据其舌脉，断为痰饮。饮停心下，阳明通降失司，
故不饥不食。结合《金匮要略》原文：“心下有痰饮，胸胁支满，目眩”，“病痰饮者，其人背寒如掌
大”，以方测证，果然不爽。《金匮要略》又云：“病痰饮者，当以温药和之，苓桂术甘汤主之”，故
用苓桂术甘汤原方温阳化饮，加半夏、陈皮通降阳明，再加炒苡仁健脾利湿，且其性微凉，又制
桂枝、白术、半夏之燥。又痰饮之作，必由元气匮乏，以致津液凝滞，不得输布，积阴为饮。若果
真气充足，胃强脾健，则饮食不失其度，运行不停其机，何来痰饮之有？
