                  三、暖肾益脾、理肺熄风治愈哮喘一例
    赵某，男，20岁。
      初诊：1996年3月6日。
    主诉及病史：哮喘反复发作11年，每遇冬春季发作，半年来症势加剧，几乎每夜发作，咳喘
气急，呼吸困难，喉中哮鸣，咳吐稀痰，胸膈满闷如窒，不得平卧，汗出较多；白天休止时精神衰
疲，背部觉冷，口不渴，或渴喜热饮，食欲减退，大便不实，小便清长。
    诊查：面色㿠白带灰，语声低沉，形体瘦弱，舌质淡，苔微白，脉寸关沉弦、尺部微弱。X线
胸片提示：支气管哮喘伴轻度肺气肿。
    辨证：寒痰内伏于肺，脾肾两虚，阴寒偏盛，阳气不足。
    治法：暖肾益脾，理肺化痰，佐以熄风定喘。
    处方：熟附子12g上肉桂3g淡干姜5g炒党参20g炒白术20g白茯苓30g
炒白芍10g炙紫菀12g制南星10g大蜈蚣2条净全蝎5g炙甘草8g  5剂
    二诊：3月11日。服药5剂后哮喘仅发作两次，但发作时间短，咳喘等症轻微，背部觉冷
明显好转。原方有效，不宜更改，直捣寒痰伏饮，温振阳气，续服7剂。
    三诊：3月18日。哮喘全止，胸膈舒畅，汗出已除，背部不感寒冷，精神略振，语声响亮，食
欲见启，但大便濡软，小便较多。舌淡苔净，脉象缓滑。此为寒痰渐化，阳气稍复。治以原
方增损。
    处方：熟附子10g上肉桂3g炒白芍12g炒白术15g炒党参15g白茯苓20g
淡干姜4g制南星10g大蜈蚣2条大熟地20g北五味6g炙甘草6g  7剂
    四诊：3月25日。面色好转，精神已振，二便尚可，余症均已消失，但寒痰伏饮，非一时能
去净，再者久病必伤正，气血受伤。治以继追寒痰伏饮，脾肺肾同补，兼以气血并顾，杜绝隐患。
    处方：大熟地20g炒当归12g熟附子8g炒党参15g炒白术15g姜半夏10g
广陈皮10g炙甘草5g炙黄芪30g五味子6g山萸肉15g白茯苓20g  7剂
    本例共诊治9次，五诊起均以四诊方为基础，略作加减服用。六诊时去附子、半夏，加菟丝
子15g，仙灵脾15g。八诊时去茯苓，加补骨脂15g。六诊以后重点补肾，肾为一身之本，肾中
真阳充足，则诸脏阳气亦足，阴寒无从所生。停服汤剂后，又用成药金匮肾气丸连服两个月，以
巩固疗效，随访2年，未见复发。
    【按语】哮与喘有所区别，但哮必兼喘，故临床常称哮喘，实为哮病；喘证不兼哮，以喘息为
主症，可见于多种疾病中。本例为病久正虚，痰寒内伏，阳气不足，故射干麻黄汤、小青龙汤、定
喘汤等方，只能缓解一时，不能治愈。冬春气寒，阳虚加甚，故每遇冬春季发作；夜间阴盛，因而
夜间多发；痰凝气阻，气道不利，而为咳喘气促、呼吸困难、喉中哮鸣、胸膈满闷、不得平卧;肺气
不利，寒痰内停，故咳吐稀痰。治疗方药，以真武汤生姜易干姜为主，取其温振肾阳，散寒行水，
肾阳得振，则诸脏之阳渐复，肺中寒饮亦化。配肉桂增强真武汤之温肾，以消阴寒；伍党参、甘
草补益脾气，杜绝生痰之源；南星、紫菀温肺化痰，南星又能去息道之风；蜈蚣、全竭搜风解毒，
专治息道挛急之喘咳。诸药和合，本标兼顾，哮喘发作得以迅速减轻。以此加减六诊痊愈。汤
剂停服后，再以成药金匮肾气丸连服两个月善后。


----------------------- 页面 315-----------------------
