                          九、甘遂粉治肠梗阻一例
    张某，男，60岁。
    初诊：1989年1月17日。
    主诉及病史：20年前患腹膜炎经手术治疗获愈。近10年来，稍饮食不慎即腹痛、便秘、气
胀、恶心呕吐，均诊断为粘连性肠梗阻。1989年1月12日晚进食炒年糕一大碗，至半夜腹部
隐痛，持续4天后转为阵发性疼痛，次数频繁。
    诊查：不大便，无矢气，恶心，呕吐胃内容物及草绿色粘液，眼眶凹陷，呈中度失水貌，舌淡，
苔白滑腻，脉促。全腹压痛。腹透提示：肠高度充气，见多个液平面。心电图检查：窦性心动过
速伴频发室性早搏。
    治疗：禁食，纠正水、电解质失衡，抗菌消炎，解痉止痛，并吞服甘遂粉2g，每2小时一次。
    共服至10g，解溏便多次，排便总量约半痰盂，腹痛显著好转，但仍恶心呕吐，舌脉同前，肠
鸣音活跃，闻及气过水声。甘遂粉改吞服每次3g，一日3次，傍晚腹痛增剧，呈阵发性，呕吐频
繁，再予静脉补液，至21时腹痛缓解，次晨腹泻5次，排便总量约一痰盂，恶心呕吐消失、腹痛
缓解，进食少量粥汤亦无不适。再予腹透，腹腔内充气及液平面均消失，心电图检查正常而痊
愈出院。
    【按语】近5年来，我治疗麻痹性肠梗阻3例，机械性肠梗阻2例，粘连性肠梗阻3例，蛔
虫性肠梗阻2例，均用甘遂粉一味（仅配合纠正水及电解质平衡紊乱、抗菌消炎、解痉止痛，不
用胃肠减压），获得佳效。只要是非纹窄性肠梗阻者，患体能耐受的情况下，就宜在短期内，连
续给药。由于甘遂粉不溶于水，所以只有用粉剂吞服才能奏效。每次吞服2g，每2～4小时吞
服一次。小量连续多次服用，可使甘遂在肠内达到有效的浓度而发挥泻下作用。少数病人服
后恶心呕吐，但对机体生命无影响。一旦见吐出物中有血性液体，腹痛由阵发性转为持续性，
血压下降，全身状况转差，则说明有转变成绞窄性肠梗阻的迹象，应停用甘遂，须立即手
术治疗。
