                二、养血熄风、活血通络法治愈头晕一例
    傅某，女，62岁，已婚。
    初诊：1976年6月4日。
    主诉及病史：经常头晕头痛7～8年，近2周来症状加剧，测血压为186/112mmHg。患者
脸色少华，头晕而痛，心悸、少寐、口干。每服降压药片后，血压尚能下降，但自感疲惫乏力太
甚。日来项强拘急，四肢筋脉常有抽掣，甚则手足末端麻木不仁，伸举不利。
    诊查：舌质淡红，苔薄净而乏津，脉息细弦带数。
    辨证：阴血不足，心神失养，血虚生风，风阳上扰。
    治法：养血熄风，活血通络。
    处方：干地黄15g赤白芍各10g当归12g罗布麻叶12g川芎10g葛根15g
阿胶（烊冲）12g胡麻12g牛膝10g桑寄生15g双钩藤（后下）30g秦艽12g天麻
10g桑枝15g  7剂
    二诊：6月11日。服药7剂后，诸恙稍减轻，惟夜寐不宁。故守原法，参以养心安神之举，
加入枣仁20g、夜交藤15g，7剂。
    三诊：6月17日。患者自觉症状明显减轻，血压为158/90mmHg。遂以首方为基础，稍作斟
酌，续服半月多，在血压稳定的基础上西药适量减少，自觉无不适，后嘱常服中药，疗效基本巩固。
    【按语】本例患者脸色少华，舌质淡红，平素血虚不能养心则常有心悸、少寐；因其营血不
足，肝失涵养以致风阳升动，上扰清空，发为头晕；而四肢抽掣，手足麻木不仁，系属肝风旁走之
征，乃中风之先兆，须慎防之。治疗原则宜遵循前贤之明训：“治风先治血，血行风自灭”。故用
自拟三麻汤加减之，方中生地、当归、白芍、阿胶、川芎、赤芍之养血活血以柔肝之刚性；罗布麻
叶、胡麻、天麻、钩藤之平肝熄风；桑寄生、秦艽、桑枝、牛膝之疏风活络；牛膝且引药下行，而恰
到养血熄风，活血通络之好处。
