                八、滋补水火、益气养阴法治愈喑痱一例
    凌某，男，84岁，台湾台中人。
    初诊：2001年12月12日。
    主诉：久病卧床不起，或暂坐于轮椅之上，舌强不能言，足废不能行，耳聋不能听，大便
干燥。
    诊查：望其舌苔薄白，切其脉有结象，右关脉大而有力。
    辨证：心肾不足，阴阳两虚。
    治法：滋肾阴，补肾阳，益心气，养心阴。
    处方：用刘河间地黄饮子合李东垣生脉散主之。
    生地黄20g山茱萸12g麦冬15g五味子6g远志6g石菖蒲6g西洋参6g
茯苓12g巴戟天6g肉苁蓉10g肉桂2g西枫斗6g  60剂
    二诊：患者服药10余剂，即能在家中行走一两步。服完60剂，已能从家中一房间走到另
一房间，而且能说二三字的简短话语，耳能听声，自己摘下了助听器。自服药后，大便一直保持
通畅。家人均认为奏效神奇，故2002年3月17日，凌老夫人与女儿、女婿亲自前来杭州致谢。
嘱效不更方，再配原方30剂回台。
    【按语】本案为笔者2001年12月率浙江中医学院专家、教授代表团赴台湾中国医药学院
访问时所诊治。患者喑痱乃高年肾虚精亏所致，又有心病脉结，确属难治。然投以地黄饮子合
生脉散，获效之速，又出人意外。说明古方能治今病，只要辫证正确，治法得当，可起沉疴。犹
如拔刺雪污，刺虽深，犹可拔也，污再重，犹可雪也，惟恐未得其术耳。余敢治此病，主要凭患者
右关脉大有力，此乃后天胃气强盛之征。后天可补先天，宗气亦赖胃气，证实了《内经》“纳谷者
昌，绝谷者亡”的理论具有临床指导价值。
