                十、通阳益气、活血化瘀治愈冠心病一例
    单某，男，68岁，已婚。
    初诊：1998年3月13日。


----------------------- 页面 328-----------------------
      主诉及病史：心前区闷痛，劳累易发6年余，加剧1年。患者于6年前偶然一次劳力出现
左胸部闷痛，气短不适，稍休息即缓解，先后持续数分钟。翌日去医院检查心电图，未发现异
常，尔后间断服用复方丹参片、复方黄杨片等药物。近年来自感体弱力衰，心区闷痛发作频繁，
心电图检查亦有缺血表现，且伴多发室性期前收缩。目前时有心悸气短，神疲乏力，自汗多。
    诊查：舌淡红而暗，边夹有紫点，脉来细弱而有结代。
    辨证：胸阳不振，心气虚弱，心脉瘀阻。
      治法：通阳益气，活血化瘀。
    处方：薤白头10g全瓜蒌（打）12g生黄芪30g桂枝10g丹参20g炒元胡12g
川芎10g甘松20g炒枣仁20g苦参12g五味子10g浮小麦30g潞党参15g生
龙牡各30g（先煎）当归12g赤芍10g  7剂
    二诊：3月27日，服药7剂后，症情稍见稳定，便自行续服7剂。心区闷痛及心悸气短明
显减少，舌色转红，舌边紫点亦减，于是循原法稍加出入，先后服药70余剂精神渐振，体力转
好，一般锻炼活动未能诱发心绞痛，复查心电图早搏已消失，心肌缺血明显改善。
      由于症情相当稳定，遂嘱患者隔日服中药，后暑夏将至，患者自行停服中药，只服复方丹参
片（一次3片，一日3次）。至下半年秋凉时，偶来复诊，得知病情一直稳定未曾复发。但寒冬
渐近是病易发之节，遂予成药图治，以防有变。
    【按语】患者素体阳虚，胸阳已属不足，又值劳累伤阳，遂使胸阳不展，阴寒乘位。《金匮》
所云：“阳微阴弦”，即胸痹而痛。由于久发不愈，闷痛定处不移，舌质红暗，边夹紫点，乃血瘀之
佐证。故气虚为本，血瘀为标，属气虚血瘀证，治宜标本兼顾。方中薤白、瓜蒌、桂枝之通阳散
结，黄芪味甘微温为补气之要药，合浮小麦以益卫固表，与党参（代人参）同用能增强补气以通
阳之效，配丹参、川芎、当归、赤芍、元胡之活血化瘀以通络止痛；更用甘松、苦参、元胡为抗脉动
之不匀，伍以枣仁、五味子、龙骨、牡蛎之养心安神。全方药性平和，配伍有序，共奏通阳补气，
活血化瘀宁心复脉之功。
