                  五、疏肝解郁、行气逐瘀法治溢乳一例
    刘某，女，30岁。
    主诉及病史：产子5载，乳犹不止，时时溢出，访医数辈，服药罔效。观其方，或云脾虚不能
统摄而用参、芪等健脾统血之品；或云冲任受损而用龟、鹿、阿胶之类调理八脉，如此等等。
    诊查：体态丰腴，容颜华丽，全无外征。切之脉弦，中见涩象。询其经期，日产子后月事多
闭塞不畅，或月余一至，或数月一潮，量极少而腹痛。其痛或在脐中，或攻窜两侧少腹。既或不
值潮期，也时时作痛。且丈夫戍边，难得相聚，更少顾恤，多有抑郁。
    辨证：肝气不疏，气滞血瘀。
    治法：疏肝解郁，行气逐瘀。
    处方：柴胡枳壳赤白芍（各）制香附川芎当归川楝子元胡索蒲黄（包煎）
五灵脂（包煎）没药各10g小茴香炙甘草各5g炮姜2g  3剂
    二诊：3剂药后，经至，下黑色血块甚多，腹痛大减，续服5剂。
    三诊：经净痛消，乳汁不复溢出。
    【按语】人问溢乳而用疏肝理气、活血化瘀者何也？予曰：此妇正值华龄，夫婿长年戍边，
携子而居，忧郁少欢，肝气不得舒展，郁于少腹分野，气滞则血不得行而成经闭腹痛之症。其验
者，痛于脐下正中为血瘀，痛于两侧为气滞。经血乳汁同源，哺乳之妇，经多不行，所引之血，释
化为乳。哺乳经行者其奶必少。今妇产子5载，经量极少，其内闭之血，均化为乳，蕴于阳明之
经，遂溢而不能制也。疏利气机，通其瘀阻，使经血得行，溢乳自瘥，此乃澄本溯源之举也，其理
不亦洞然乎。脉弦中见涩，乃气滞血瘀故也。取疏肝理气，活血通经治之，乃取乳血同源之理，
实乃治病求本之法耳。
