              九、心脾两补法治愈频发室性期前收缩一例
    陈某，女，47岁，已婚。
    初诊：1997年9月17日。
    主诉及病史：心悸气短半年余，加剧2个月。曾在当地医院屡治未效，2个月前因感冒后，
心悸频发，神疲乏力，夜不安寐。遂来杭州某省级医院检查发现左心室扩大，频发室性期前收
缩，部分成对出现，按LOWN’S分级为4A级，属可能恶性室性心律失常，嘱住院治疗，但患者
要求中医治疗。
    诊查：患者面色少华，舌质淡红，苔薄白，脉细弱而有结代。
    辨证：心脾两虚，气血衰微，心失所养。
    治法：益心脾，补气血，佐以宁神复脉。
    处方：生黄芪20g潞党参15g桂枝10g当归12g干地黄15g丹参20g赤白
芍各10g炒枣仁20g益母草12g甘松20g川芎10g苦参12g炒元胡12g炙甘
草6g  7剂
    二诊：10月8日，患者称上方连服一周后，症状明显减轻，自感方药对症，遂按原方又续服
2周。目前心悸基本平息，脸色好转，精神渐振。于是再守原方，继续调理月余而收功。
    【按语】《证治汇编》曰：“人之所主者心，心之所养者血，心血一虚，神气失守……此惊悸之
所以肇端也”。《伤寒明理论》亦说：“气虚者由阳气内虚，心下空虚……为悸也”。患者素体虚
弱，思虑操劳过度，内伤心脾，遂使心血暗耗，神气渐失固守。适值2月前又感外邪，治疗不力，
以致脏气虚损益甚，功能失调更著，于是心力不继，心动不匀而有连发动悸。此为病毒性心肌
炎所致心律失常较为常见者。自拟归脾复脉汤中参、芪、草补脾益气；桂枝温通心阳；归、芍、
地、芎补血养血；丹参、益母草活血通脉；元胡行血中之气；枣仁宁心安神；苦参、甘松有复脉之
功。诸药相合，使心脾两补，气血受益，心神同安，脉律自正。
