                    五、泥鳅白糖浸出液治烧（烫）伤一例
    泥鳅白糖浸出液治烧（烫）伤有明显效果，制备容易并具控制感染、止痛、不用敷料的优点。
取中等量的活泥鳅数条（具体数量视烧烫伤面积而定），先在清水中养2小时，以去净其在表皮
及肠中的污垢，然后钳取泥鳅放在洁净的有盖茶杯内，加上白糖一匙，盖上杯盖，泥鳅在白糖中
剧烈活动并分泌出粘液，3分钟后，将干瘪的泥鳅弃去，留下浸出液备用。先按常规无菌操作
处理烧烫伤局部后，将浸出液直接敷在创面上，待其干燥后（此时浸出液就可在创面上形成一
层薄膜），就将创面直接暴露在空气中，为了防止污染创面，可在创面上方罩上一层纱布（创面
与纱布之间要留有空隙），每天换药1～2次直至痊愈。用本法共治愈二度烧烫伤10例，均顺
利地痊愈。
    张某，男，28岁，1978年4月10日诊。诉10天前右下肢被汽油烧伤，为深二度，面积达
20％。经用中药地榆虎杖粉麻油调敷致创面感染化脓结痂而入院治疗。经用抗生素，千分之
一新洁尔灭溶液清洗创面后外敷土霉素软膏及蓝油烃等，创面上仍有大量脓性液体渗出，疼痛
剧烈而停用西药，改用泥鳅白糖浸出液外敷。敷后疼痛即止，每天换药2次，14天后创面痊
愈，右下肢功能正常而出院。
    【按语】泥鳅白糖浸出液是流传于民间的一张单方，应用治疗烧（烫）伤很有效验。
