                  二、清热肃肺、温肾利水合治喘证一例
    傅某，男，75岁。
    初诊：1992年3月11日。
    主诉及病史：素有风痰夙恙，偶感外邪则咳喘并作。近年发作益频，发则喘息不能平卧，口
唇青紫，下肢浮肿。求医多家，谓老慢支、肺气肿、肺心病、心衰。用药能解一时窘急，不能久
效。5日前忽咳喘复作，至昨日见身半以上发热去被，口渴汗出，痰厚色黄，腰以下畏寒厚覆，
两足如冰，肿难着履，僵卧难行。医不敢投药，温之恐增热渴，寒之又碍厥肿，邀诊于予。
    诊查：刻见舌质红，苔微黄腻，脉轻按浮数，重按无力。
    辨证：上热下寒，肺肾两虚。痰饮胶阻之体，忽感风寒外邪之候也。《经》曰：气并于阳，血
并于阴，此上下相亲之义也。风者，阳邪也。乃亲乎上，直犯其肺。风痰交阻，清肃失司，郁而
化热，煎熬伤津，故上热去被，咳喘痰黄，汗出而渴。寒者，阴邪也，直入其肾，寒水相搏，一闭阴
霾，阻隔于下，阳气不能散发。故下寒厚覆，两足厥肿，僵卧难行。
    治法：上则清宣肺之风热，下则温通肾之阴寒。双管齐下，方可奏效。
    处方：早服桑杏汤加黄芩，暮服五苓散加附片。
    1日后上热稍解，咳饮热汗见瘥，两足微温，肿势已减。连服3日，上热去，下寒愈，浑然觉
舒，唯咳喘仍见微作。3日6剂，天地阻隔之否已成上下交通之泰，可谓幸矣。然咳喘宿疾，难
以尽除。节饮食适劳逸，避风寒，以防死灰复燃。犹可冀其带病延年耳。
    【按语】此证乃上热下寒之候，辫证用药皆以《经》义“气并于阳，血并于阴，此上下相亲之
义也”为法。理既明，效必速。医之临诊，必宗经旨，此之谓也。
