              十三、针刺治疗尿路结石引起的肾纹痛一例
    陈某，女，30岁。剧烈运动后右肾绞痛，伴恶心呕吐。尿常规检查：红细胞＋＋，右肾区叩
痛阳性。经肌注哌替啶100mg、阿托品0.5mg，1小时后疼痛不减，改用针刺，5分钟后疼痛缓
解，4小时后疼痛复作，再针刺，疼痛再缓解后，不再发作。
    针刺取穴：患侧耳穴膀胱、输尿管、肾区的压痛点、至阴、外关、阴陵泉。
    手法：针刺穴位的顺序依次为患侧至阴、阴陵泉、外关及耳穴膀胱、输尿管、肾区的压痛点。
以上穴位均直刺留针，按穴位所在部位肌肉的丰厚情况决定针刺的深浅度，得气后留针15分
钟，中途用捻转手法加强一次。
    【按语】肾绞痛是尿路结石病中的一个常见急性疼痛症状。我在1976-1987年间用针刺
治疗尿路结石引起的肾绞痛50例，取得了即刻缓解疼痛的显著效果。《内经》指出“用针之道
在于调气”，针刺可以使脏腑经络的气血通畅，运行正常，通则不痛，从而达到止痛的目的。至
阴穴为足太阳膀胱经脉气所出的井穴，可治胎位不正、难产、胞衣不下等症，有改善泌尿生殖器
官的血液供应和缓解痉挛的作用；阴陵泉为足太阴脾经脉气所入的合穴，可治腹痛、水肿、黄
疸、小便不通或失禁、膝痛等症，有明显的利尿作用；外关穴为手少阳三焦经络穴和八脉交会穴
之一，主治胁肋痛；耳为宗脉之所聚，通过有关耳穴的针刺，能调理内脏的诸气。故针刺以上各
穴能起到缓解肾绞痛的作用。


----------------------- 页面 310-----------------------
