      四、温阳益气、活血宁心法治愈心悸（持续性快速型房颤）一例
    陈某，男，62岁，已婚。
    初诊：1985年1月25日。
    主诉及病史：阵发性心悸10余年，加剧3个月多。患者自1973年始有阵发性心悸，发作
次数逐渐增多，先后服用多种抗心律失常西药，初服皆见效，久服效渐差，且有不良反应。去年
10月后，发作频繁，继则呈持续性，数日不解，即入省级某医院住院治疗，诊为冠心病，快速型
房颤。在用奎尼丁、乙胺碘呋酮作转律治疗未成后，遂以地高辛、心得安等来控制心率。由于
患者对持续性房颤非常恐惧，未待病情缓解就自动出院，要求中医治疗。3个多月来，心跳心
慌难忍，心区不时隐痛，胸闷气急，头晕乏力，夜不安寐，纳谷不馨，小便量少。
    诊查：面容憔悴，精神倦怠，语声低微，下肢浮肿。舌质红紫，苔厚微黄夹灰，脉沉而数疾不
匀（心电图示快速型心房颤动）。
    辨证：心气耗损，阳气虚弱，心脉瘀滞，水湿内阻。
    治法：温阳益气，活血利水，宁心复脉。
    处方：淡附片6g生黄芪30g全当归12g茯苓皮30g桂枝10g丹参20g制半
夏10g炒枣仁20g甘松20g五味子10g炒川连6g冬瓜皮30g生龙牡各（先煎）
30g琥珀粉（分吞）3g  5剂
    二诊：1月30日。服药5剂，心悸稍缓和，夜寐有改善。药已中肯，复主原法。
    三诊：2月10日。续服10剂后，心悸气急悉平，小便增多，下肢肿消，胃纳稍展，舌暗亦


----------------------- 页面 324-----------------------
减，苔已转薄，脉律匀平，偶有结代。复查心电图：房颤已转复为窦性心律，但有房性早搏。
故以前方为基础转为调理心脾为主，即一诊方去附片、桂枝、冬瓜皮、琥珀，加潞党参、远志、
木香、炙甘草等，先后调治3个多月，窦性心律基本巩固。后间断复诊服药数载，始终维持
窦性心律。
      【按语】本例冠心病房颤，间歇性心悸已十多年，此次持续3个月余。综观症候与舌脉，推
断其病理机制为阳气不振，心气衰弱，以致心脉瘀阻而发。由于心火源于肾阳，心阳既不足，肾
  阳必亦虚。阳虚则气化失司，水液通调不利，故小溲短少，下肢浮肿。水既内停，心不自安。所
以患者既有气阳虚衰之本，又有瘀阻水停之标，因而治疗原则当以标本兼顾。自拟附子归芪汤
合桂枝龙牡汤加减之。方中重用黄芪合桂、附以助心肾阳气，补其不足；丹参、当归之活血化瘀
以通心脉，促进心血流畅。且当归、附子、甘松等有纠正心房颤动之效；桂枝、半夏配茯苓皮、冬
瓜皮则达温阳化气以利水；龙牡、琥珀之镇悸，合枣仁、五味子安神以敛心气，少佐黄连清心火
以安心神。诸药相合则收温阳益气，活血宁心以达复脉之功。
