                  五、胶艾汤治肾虚血少滑胎建奇功一例
    吴某，女，31岁，已婚。
    初诊：1981年7月12日。
    主诉及病史：停经48天，阴道出血量少色红2天，恶心呕吐较频，腰酸若折，小腹坠痛，神
怠嗜睡。曾于1979年、1980年各自然流产2次。
    诊查：尿妊娠试验阳性。脉象细滑，舌质淡红，苔薄。
    辨证：肾虚冲任不固，血亏胞胎失养。
    治法：补肾养血，止血安胎。
    处方：大生地15g炒白芍15g当归身6g阿胶珠12g（烊冲）艾叶炭4.5g菟丝饼
12g化橘红4.5g苧根炭12g黄芪15g党参15g杜仲12g炙甘草3g  3剂
    二诊：7月16日。药后腰酸腹坠痛不若前甚，阴道出血已止，恶心呕吐未止，脉舌如前。
治守前法。
    处方：大生地12g炒白芍15g阿胶珠（烊冲）12g当归身6g艾叶炭3g菟丝饼
12g杜仲12g党参15g黄芪15g炙甘草3g  5剂
    经治后诸恙愈，后足月顺产。
    【按语】胶艾汤出自《金匮要略》，是治疗崩漏，半产后下血不绝，或妊娠下血（胎漏）的经世
名方。本例西医妇科诊断为习惯性流产，中医辨证属肾虚血亏所引起的“胎漏”、“滑胎”，故用
胶艾汤补血安胎。胎系于肾，今肾虚胎元不固，故加用菟丝饼、杜仲等益肾固胎之品；又脾为气
血生化之源，遂配合党参、黄芪健脾益气，俾气能生血，阳生阴长之义也；苧根炭功擅止血安胎，于
妊娠下血者恒多取用。诸药合用，共奏补肾养血，止血安胎之效，方药合乎病因病机，故获良效。
