                          三、慢性胃炎的诊治经验
    慢性胃炎是由于饮食习惯不良，胆汁反流，免疫及精神因素，特别是幽门螺杆菌感染等引
起胃粘膜上皮遭到反复损伤后，使粘膜再生能力受到影响，以致粘膜发生炎症性改变，有的最
终导致不可逆的固有胃腺体的萎缩或消失。通过纤维胃镜及胃组织病理学等检查，可以分为
慢性萎缩性胃炎、慢性浅表性胃炎和慢性肥厚性胃炎等类型。中医将本病归属于胃脘痛、心
痛、呕吐等范畴，认为与脾胃虚弱、肝气犯胃、胃失和降有关。
    据临床所见，患者均以饭后上腹部饱闷感、压迫感或上腹部隐痛而就诊。临诊时，见上腹
部隐痛、饱闷感、嗳气不舒、舌苔薄黄者，一般以胃粘膜充血、水肿为主要病理表现的慢性浅表
性胃炎为多；上腹部隐痛不明显，而以上腹部饱胀为主，少有吐酸，舌质偏红，且见裂纹，舌苔少
者，多为慢性萎缩性胃炎或慢性肥厚性胃炎。前者多为脾胃升降失调，肝气犯胃，宜清热和胃
治之；后者多为胃络所伤，胃阴不足，宜养胃生津化瘀等法治之。慢性萎缩性胃炎伴消瘦、疲乏
和腹泻等全身虚弱的症状时，则应调理全身之阴阳气血。


----------------------- 页面 340-----------------------
    笔者对本病的治疗，根据中医药学理论，采用“清降和胃、化浊祛瘀”的治法。基本方为柴
胡6g、蒲公英15g、白花蛇舌草15g、香茶菜10g、白及10g、白芍10g、黄连6g、香附10g、米仁
15g、佛手片6g、萼梅花6g、炙甘草6g。方中蒲公英、白花蛇舌草、香茶菜、黄连清热燥湿，散结
解毒；米仁健脾化湿；白芍、甘草养血柔肝，缓急止痛；白及消肿生肌；香附疏肝理气；佛手、萼梅
花理气疏肝和胃，调和胃之阴阳。全方既符合治法，又兼顾脾胃之升降、肝气之疏调、阴阳之平
和。在具体处方时，应根据疼痛的不同程度（满、胀、痛）适当增加理气、行气和破气药。如对腹
胀经治不减，大便干结等，宜加消导、润下之品；胃阴虚明显者，酌加养胃生津之品；伴有全身或
脏腑阴阳气血不足者，宜增加相应的补益阴阳气血之品；对胃酸分泌不足或缺乏者，宜少用收
涩制酸的中药。经药效学研究证明，基本方中所用中药具有调整胃肠动力学，改善或消除胃粘
膜的炎症性改变，清除幽门螺杆菌等作用，与现代医学治疗本病的观点不谋而合。根据多年的
临床观察证明，由于中医强调整体治疗，故中医治疗不仅能有效改善局部症状与体征，而且也
能调整全身的阴阳气血之平衡。
