            十三、调气润肠法治大便难（肠道功能紊乱）一例
    陈某，女，35岁，已婚。
    初诊：1999年6月10日。
    主诉及病史：大便难2年。2年前无明显原因出现大便艰涩，数日一次，渐至大便形细如
小指状，上腹胀满，月经量亦减少，黄白带下。已服吗丁林、西沙必利、丽珠肠乐、清宁丸及中药
等，初服大便得解，停药后又便艰不畅，即来就诊。
    诊查：胃镜：慢性浅表性胃炎。肠镜：结肠粘膜未见炎症性改变。B超：肝、胆、脾正常。化
验：HBsAg阴性。舌淡红，舌边有齿印，舌苔白腻，脉小缓。
    辨证：脾胃虚弱，气机不调。
    治法：调气润肠。
    处方：枳壳10g川朴10g槟榔10g大腹皮10g沉香曲10g莱菔子12g车前
子（包）20g杏仁9g浙贝12g红藤15g苦参10g生白术10g  3剂
    二诊：1999年6月14日。服药后大便通畅，但有胸闷，上方去红藤加蒌实15g。
    【按语】大便秘结有热秘、冷秘、气秘、虚秘之分。本例大便难，究其原因，缘于脾胃虚弱，
湿邪蕴结，腑气郁滞，通降失常，传导失职，糟粕内停，不得下行所致，拟用六磨汤加减。方中枳
壳、川朴、槟榔、大腹皮、沉香曲顺气导滞，其中枳壳配白术补消兼施；杏仁、莱菔子、车前子有宣
上化中、渗下润肠的作用；用红藤、苦参、浙贝是取《金匮》当归贝母苦参九清热润燥之意。如此
组方有据，用药中的，故有较好的疗效。
                                                                      （魏宏峰整理）
