                  十一、宣痹通腑、急下救肺法治愈暑风
                      暴喘（乙脑并发呼吸衰竭）一例
    宋某，男，21岁，未婚，民办教师。
    初诊：1973年9月5日。
    主诉及病史：初病发热、头痛，呕吐两天，旋即高热烦躁，神昏谵语，四肢拘急，目珠直视。
虽用清热解毒药，体温不降反升，神志昏迷，惊厥抽风。加用三宝开窍、熄风，病至第6天突见
暴喘息贲，呼吸抬肩，鼻翼扇动，病势急危，风、火、痉、喘险情毕露，濒临死亡之际，邀余诊治。
    诊查：项强抽风，角弓反张，神志昏愦，呼吸急促，鼻翼扇动，张口抬肩，痰鸣声粗，舌质绛
赤，苔黄燥而有芒刺，触之棘手，脉象疾数有力，每分钟178次，呼吸每分钟40～60次，下腹坚
满，询知已七日未大便，体温41℃，查脑脊液清亮，其中白细胞升高。符合乙脑诊断。
    辨证：腑结肺痹，风火痰喘，热陷心包。
    治法：宣痹通腑，急下救肺，泻火平喘。
    处方：瓜蒌10g枳实10g芒硝12g厚朴10g大黄12g杏仁10g葶苈子10g
生石膏90g连翘12g银花30g大青叶30g板蓝根30g玄参15g麦冬12g甘草
10g
    二诊：9月6日。上方服后，肠鸣漉漉，但未便下，风、火、痰、喘，息贲昏愦未缓。西医吸
氧、输液、吸痰，继续救治。询知服上药后，肠鸣有声，知病有转机，是胃气未绝，仍须急下救逆，
遂加大其剂。
    照原方改大黄18g、元明粉15g，即煎服。
    上药服后40分钟许，肠鸣漉漉，便下盈盆。满室熏臭，旋即喘逆自缓，继而热减。4小时
后风熄，喘平，知大有转机，止其下药。翌日神清身安，第三日体温已平，索食求饮。又调治一
周，无后遗症，病愈出院。思此案已过30有年，患者业已成家立业。


----------------------- 页面 395-----------------------
    【按语】本案病于暑温，热陷心包，气血两燔，缘于失下，延误病机，故而清热凉血、开窍熄
风诸法无效，风火痰喘并作。加之神志昏愦、直视、喘逆抬肩，此乃心肺之气欲绝之兆。至急且
危，病机是由于燥矢不下，蒸热上逆，腑实肺痹，痰火上壅，反助邪火更炽，气逆暴喘病热加剧。
治此病必先其所急，治当急下存阴救肺，药用大黄、元明粉、枳实、厚朴通腑下结；伍用葶苈子、
杏仁、瓜蒌之宣降以开上启下，所谓“肺与大肠相表里也”；又得玄参、麦冬益阴润肠之助，使下
法有相得益彰之妙；后当伏其所因，用银花、大青叶、连翘、板蓝根解其毒，生石膏、知母泻其热，
以治其本。诸药共奏宣痹逐结、急下救肺、泻火解毒之功和釜底抽薪之妙。燥矢一下，腑气得
通，大气一转，风、火、痰、喘俱平，急下不仅救阴，亦可救逆防脱，使重病转危为安。
      乙脑并发呼吸衰竭，当时治无效法，多九死一生，符合中医暑温致喘之列。《仁斋直指方》
说：“诸有病笃，正气欲绝之时，邪气盛行，都壅逆而为喘”。急下治喘救逆之说，源于《伤寒论》
之大承气汤之“急下存阴”，说；《温病条辨》之宣白承气汤之“宣痹逐结”法治疗“喘促不宁”说。
通下救肺，挽危救喘，所以治疗乙脑并发呼吸衰竭也不无根据，根据“实喘治肺，虚喘治肾”的原
则，总结治疗乙脑并发呼吸衰竭的临床抢救经验，列分为痰火壅肺型，治以泻火导痰，降气救喘
法；腑结肺痹型，治以通下救肺，宣痹治喘法；气阴两竭型，治以益气救阴，治喘防脱法；阳衰喘
脱型，治以回阳固脱，平喘救逆法。此4型论治法，抢救乙脑呼吸衰竭时，实喘不可畏其危而不
攻下，虚喘不可畏其病温而远温，而贻误病机。
                                                                      （张晓虎整理）
