                        九、补肾豁痰治肾痹一例
    陈某，男性，32岁。
    初诊：1999年3月15日。
    主诉及病史：近一年余来感腰脊酸痛，以夜间卧床时更为明显，不能转侧，晨起活动后好
转，但不能提重物，伴精神不振，纳便尚可，无发热，口不渴，西医诊断为“强直性脊柱炎”。
    诊查：舌质红，苔薄，脉缓，第七胸椎至第二腰椎压痛，局部无红肿、畸形。
    辨证：督脉亏虚，痰浊阻络。
    治法：益肾补督，豁痰通络。
    处方：大生地20g怀山药15g炒杜仲12g陈胆星9g石菖蒲9g白芥子6g桑
白皮15g人参叶15g细辛3g白花蛇舌草15g制川草乌各6g
    二诊：服药7剂，症状有所改善，苔薄，质红，脉缓。拟原方出入：
    大生地20g怀山药15g甘杞子15g制玉竹15g当归15g紫丹参15g炒杜仲
12g陈胆星9g石菖蒲9g白芥子6g鲜石斛（先）15g
    三诊：上方服后，腰背酸痛明显改善。效不更方，守方再服，共服药30余天，诸症悉除。后
以上药加减制成丸剂长期服用，以巩固疗效。
    【按语】强直性脊柱炎，中医称之为肾痹，《素问•痹论》中指出：“肾痹者，善胀，尻以代踵，
脊以代头。”对于痹证的成因，《济生方•痹》中指出：“皆因体虚，腠理空疏，受风寒湿气而成痹
也”。患者以腰脊酸痛为主，说明属肾虚督亏。但局部不红，无发热，口不渴，提示热邪不盛；痛
处固定不移，非游走不定，则风邪不盛；痛不在下肢关节，无肿胀，因而湿邪亦不盛。《医贯》曰：
“肾虚不能制水，洪水泛溢为痰……”李时珍也云：“肾主水，凝则为痰饮，溢则为肿胀”，考虑到
患者腰脊酸痛，除肾亏督脉空虚外，尚有痰浊阻于脉络之因，故在补肾的基础上，加入豁痰之陈
胆星、石菖蒲、白芥子及温经通络之细辛、川草乌，故药后症状显减。
