              四、泻火解毒法治愈过敏性紫癜七窍出血一例
    耿某，女，10岁。
    初诊：1987年4月2日。
    主诉及病史：今年1月2日突然出现鼻衄，上下肢紫斑。急至某院。诊为过敏性紫癜。
中、西药治疗4个多月，不但诸症不减，反见加重。特别是近1个多月以来，全身到处大片大片
的紫斑，不断地发生鼻衄、耳衄、眼衄、咳血、吐血、尿血、便血，身热烦躁，饮食不能。
    诊查：神烦焦躁，面色青黄。舌苔黄燥，脉滑数。
    辨证：心胃实火，迫血妄行。
    治法：泻火解毒。
    处方：黄连10g黄芩10g大黄4g
    二诊：4月6日。服药4剂后，衄血、吐血、咳血大减，神烦焦躁好转，饮食稍进。舌苔黄，
脉滑数。上方继服。
    三诊：4月14日。服药7剂后，衄血、尿血、便血、咳血、吐血、紫斑均消失。饮食大增，精
神好转。舌苔白，脉滑小数。
    因患者再无法支付任何费用，要求改用不用钱的妙方。乃嘱自采新鲜羊蹄、鲜茅根泡
茶服。
    6月2日，诸症消失，各种检查均正常。
    【按语】某医云：本例是在我院久治不效，且又无力支付任何费用，又处病情危重的情况
下，停用任何药物时，请你进行治疗的，真没想到竟能取得如此疗效。其故何也？我说：泻心汤
在《金匮》中早有治疗吐血、衄血的记载，唐容川著《血证论》更列其为止血第一方，称：心为君
火，化生血液，是血即火之魄，火即血之魂，火升故血升，火降即血降也。知血生于火，火主于
心，则知泻心即是泻火，泻火即是止血。得力大黄一味，逆折而下，兼能破瘀逐陈，使不为患。
此味今人多不敢用，不知气逆血升，得此猛降之药，以损阴和阳，真圣药也。且非徒下胃中之气
而已，即外而经脉肌肤，凡属气逆于血分之中者，大黄之性亦无不达。盖其气最盛，凡人身气血
凝聚，彼皆能以其药气克而治之，使气之逆者，不敢不顺。今人不敢用，往往留邪为患。惜哉！
方名泻心，乃仲景探源之治，能从此悟得“血生于心，心即是火之义，于血证思过半矣。”其意即
在于此。该医又问：何不用大剂取其速效？答曰：大剂大黄攻下有余，而难泻心火也，且本证正
虚邪实，若大剂攻邪则正伤而难复，故予小量缓泻其火，使邪去而正不伤，病去而易复。
