              九、健脾除湿、宽中消潇法治愈肠梗阻一例
    岳某，男，78岁。
    初诊：1967年11月8日。
    代诉及病史：小肠疝气反复发作30多年。每次发病用手托回并系以腹带后即症状消失。


----------------------- 页面 407-----------------------
  近些年来，发病日渐频繁，特别是近几天，往往刚刚托回不久又很快发病，两天前虽请数医亦未
  托回，为此乃急用复方大承气汤、萝卜芒硝汤等大剂，并辅以灌肠法进行治疗，其症状不减。
      诊查：神志不清，呼吸微弱而促，腹胀大如鼓，口中痰涎不断地从口角流出，并时有呕恶动
  作，四肢厥冷不温。舌苔白润，脉虚数而时见促。
      辨证：脾气大衰，寒湿郁滞。
      治法：健脾除湿，宽中消满。
    处方：厚朴24g生姜15g半夏15g甘草6g人参10g
      嘱：在昼夜18个小时内，分4次鼻饲。
      二诊：11月9日。在鼻饲完1次后约2小时，发现有微弱的肠鸣音，3个小时后出现矢气，
且时有双眼睁开。服第2次后约1小时，呕吐消失，并排出少量粪便，2小时后，神志清醒，并
出现饥饿感，腹痛消失，四肢微温。至今晨喂其少量流食。嘱其继服2剂。果愈。
    【按语】近世诸医多认为肠梗阻系属中医的关格、结胸、肠结范畴。在治疗上多主张疏通
肠道，以通为用，且云：实证者用大承气汤，虚证者用五仁汤，虚寒者用大建中汤。然此证屡用
上法却无效者何也？正气大衰也，虚证当补，又兼寒湿邪实，故以补正以健脾益气，除湿宽中消
满以除邪，正如《伤寒论》所云：“发汗后，腹胀满者，厚朴生姜半夏甘草人参汤主之。”程郊倩：
“阴盛于中，津液为阴气搏结，腹中无阳以化气，遂壅为胀满。主以厚朴生姜甘草半夏人参汤
者，益胃和脾培其阳，散滞涤饮遣其阴。”
