                  九、疏风解表、清热解毒治愈高热一例
      张某，男，15岁，未婚。
    初诊：2002年3月20日。
    主诉及病史：高热5天，昼轻夜重，反复不退，恶寒不著，伴咽喉疼痛，轻咳少痰，口干，小便
黄，大便3日未解。曾经口服及肌注西药抗生素等解热镇痛药，病情无改善。
    诊查：舌偏红，苔黄，脉弦数。
    辨证：风热犯卫。
    治法：疏风解表，清热解毒。
    处方：银翘各15g板蓝根15g大青叶15g青黛6g荆芥10g牛蒡10g枳实
10g杏仁10g厚朴10g薄荷10g芦根15g甘草3g  3剂
    患者服毕第2剂后发热即退，3剂而愈。
    【按语】高热中医亦称为“发热”，可分为外感发热及内伤发热两类。外感发热尤为多见，
主要是由于外感六淫之邪侵袭卫分。内伤发热多见于体质虚弱及慢性病患者，有时亦兼外感。
温热病邪属阳，其性升散，易于伤阴，温邪上受，从口鼻而入，首伤手太阴肺经，肺卫之气相通，
致使卫气不固而形成卫分证，邪在卫分，肺卫失宣，表邪不解，而见发热、微恶风寒、咳嗽、咽痛
等症。本例患者，平素体质佳，此次发病急，病程短，兼有表证，属外感风热导致无疑。临床对
外感高热的治疗常用解表法、清热利湿法、清热解毒法、清热生津法等。本例处方中在银翘散
的基础上加减，大量应用银翘及板蓝根、大青叶、青黛等清热解毒之品，共同加强清热解毒之
效，同时，“肺与大肠相表里”，外感高热，多从肺系而入，常有大便秘结之症，以枳实、厚朴、杏仁
通腑气，以使邪热外出，缩短退热时间。
