                          六、活血化瘀治久喘一例
    奚某，男性，68岁。
    初诊：1998年9月21日。
    主诉及病史：原有慢性咳嗽、咯痰、气急反复30余年，近来胸闷气急明显，动则尤甚，不能
平卧，咳嗽，咯痰不多，大便艰行。
    诊查：唇甲青紫，舌质暗红，舌下瘀筋显露，舌苔薄白，脉弦。
    辨证：肺肾两虚，兼有血瘀。
    治法：补肾益肺，行气活血。
    处方：补骨脂9g枸杞子15g制玉竹15g人参叶15g羊乳根15g野百合9g
全瓜蒌15g炒川芎15g广郁金12g当归12g莪术12g丹参15g野荞麦根15g
沙氏鹿茸草15g葶苈子12g
    二诊：14天后复诊，诉气急明显好转，已能平卧。原方加减，善调其后。
    【按语】“诸气膹郁，皆属于肺。”肺朝百脉，全身的血液，都通过经脉而聚会于肺，再经肺气
的宣肃而运行至全身，因而肺具有调节全身气机，推动血液正常运行的功能。《沈氏尊生书》指
出：“气运于血，血随气以周流，气凝血亦凝矣”。喘证患者，肺失宣肃，则易致气滞血瘀。该例
患者以胸闷气急为主要症状，咳嗽，咯痰不多，苔不腻，说明此证痰浊不盛，主要问题是喘证日
久，肺肾亏虚，血行不畅，瘀阻胸膺。正如唐容川所云：“瘀血乘肺，咳逆喘促”。故应以行气活
血为首要，配合补肾纳气，则补中有疏，行中有摄，使补而不滞，行而不散。
