                    九、分利清浊法治愈口水过多一例
    张某，男，12岁，河北省人。
    初诊：1969年4月6日。
    主诉及病史：口吐清水，频唾不止，病已5个月。初病由于口热、口糜作痛，经用泻火解毒，
口疮、口痛虽愈，但口水过多，时吐不已，伴有口苦心烦，便干尿热。
    诊查：唾水时作，舌红苔黄，脉象细数。
    辨证：阳明湿热，廉泉不合，口水上涌。
    治法：分利清浊。
    处方：萆薢10g黄芩7g黄连6g滑石16g车前子15g茯苓10g益智仁10g
乌药10g瞿麦6g吴茱萸4g甘草6g
    二诊：4月10日。服上方1剂后口水大减，4剂后口水全止。唯口苦、尿黄未去，苔脉同
上。照上方，黄连改为8g，瞿麦改为12g，继服3剂，遂愈。
    【按语】口水，又名涎水，或名唾水。口水过多症，“小儿得之为气血未充，老年人得之为气
血先衰”，但本案起于口热、口糜之后。缘于湿热所致，为廉泉开合失司之病。湿热尚未全清，
本当治胃，因其窍开于口。今用黄芩、黄连清心肺之热。因五行相关，胃热得清，廉泉则开合有
序。伍用萆薢、滑石、茯苓、瞿麦、车前子分利清浊，导湿热下行，上病下治；益智仁、乌药虽有缩
泉之意，但合吴茱萸而能摄口水之上逆，全方共奏清热利湿，摄水止唾之功。
    萆薢分清饮方有三，《女科切要》、《丹溪心法》之方偏于温摄，《医学心悟》之方偏于清利。
皆名分清，可治法迥异。今承程钟龄代之意而合其方加以化裁，而有立竿见影之效。
                                                                    （王静芳整理）
