                八、温经通络、调冲化瘀治愈不孕症一例
    赵某，女，30岁，已婚。
    初诊：1998年2月13日。
    主诉：婚后3年未孕，经上海某医院检查，诊断为输卵管不通、附件炎，宫颈炎。月经后期，
量少，色黑有块，经行不畅，少腹疼痛，经前痛剧。
    诊查：刻诊正值经后，少腹隐痛，畏寒肢冷，舌暗，边有瘀点，脉弦涩。
    辨证：宫寒气滞，瘀阻胞络。
    治法：温经通络，调冲化瘀。
    处方：桂心6g桃仁10g川芎15g炒小茴8g炒艾叶9g当归15g红花10g
玫瑰花15g阿胶10g（烊冲）台乌药12g炒白芍15g路路通10g
    一周6剂，连服4周。
    二诊：月经盈月一次，少腹痛除，舌色转淡而瘀象消失，苔薄，脉细而滑。拟原旨出入拓展
疗效。
    处方：川芎15g炒小茴8g台乌药15g阿胶10g（烊冲）当归15g桃仁10g玫
瑰花15g茯苓15g炒白芍15g制香附10g菟丝子30g路路通10g
    一周6剂，连服两个月即怀孕，足月生子。
    【按语】本例女子不孕，缘于胞门冷也。瘀阻冲任，胞脉不通，致多年不孕。瘀血阻滞，寒
客冲任，故使经行后期，量少而色黑有块。经行不畅，则少腹疼痛拒按。此外，舌暗、舌边有瘀
点、脉弦涩，均为瘀血内阻之象。初诊以桂心、炒小茴、艾叶、台乌药温经散寒；川芎、桃仁、红
花、路路通活血化瘀，通络止痛；玫瑰花、香附行气解郁；阿胶、当归、白芍养血活血。诸药共奏
温经通络，调冲化瘀之功。俾客寒去则胞脉得以温煦，瘀阻去则新血生而经顺。再以苓、术健
脾并菟丝子蔓延多子之品，则宫暖冲调而自达育麟之效。
