                五、宣肺清热、解痉定喘法治愈哮喘一例
    潘某，男，10岁，学生。
    初诊：2000年12月30日。
    主诉及病史：哮喘3年，遇寒即发。今岁又作，经服中西药二月未效。气促，胸闷如塞，入
夜尤甚，汗出而烦，寐不安。晨起咯吐稠痰始适，口干倦怠，纳谷不馨。
    诊查：呼吸促迫，气粗息涌，坐卧不安，喉中若小鸡声，舌暗红，苔薄黄，脉弦细滑数。
    辨证：肺经客寒，郁而化热，痰阻气道。
    治法：宣肺清热，化痰定喘，抗敏解痉。
    处方：嫩射干6g炙麻黄10g光杏仁10g生石膏桑白皮各30g生甘草10g川
象贝各10g白果10g款冬花30g黄芩20g鱼腥草30g地龙15g  7剂
    二诊：7剂药后哮喘即平，胸闷亦舒，夜寐得酣。晨起咳痰亦少，口干，舌边红，苔薄，脉细
滑。痰热渐化，前法化裁。
    处方：嫩射干6g炙麻黄10g光杏仁10g炙白前15g生甘草10g桑白皮15g鱼
腥草30g广地龙15g全蝎5g葶苈子10g天竺子12g佛耳草15g诃子5g  7剂
    药后效如桴鼓，哮喘未发，咳痰亦止，寐安，纳增，精神转佳，脉细，舌淡苔薄。继以调理并
加服河车大造丸善后，迄未再发。
    【按语】本例哮喘，病于冬季，乃风寒引动宿疾。诚如《医方考》所云：“膈有胶固之痰，外有
非时之感，内有壅塞之气，然后令人哮喘。”肺经客寒，痰唾凝结，气道奔迫，故见呼吸促迫，喉中
水鸡声；痰壅气阻，则胸膈满闷如塞，夜寐不安。他如汗出而烦，口干，咯吐稠痰，舌边红，苔薄
黄，脉弦滑，均缘于阴虚之体，痰从热化，郁阻于肺所致。初诊以射干、麻黄宣肺平喘，豁痰利
咽；杏仁降逆平喘；桑、葶、黄芩、生石膏清热泻肺，广地龙、全蝎、川象贝、款冬花止咳化痰解痉
平喘；白果、诃子敛肺平喘，可防麻黄过于耗散之弊。全方宣、清、降三法合一，共奏宣肺清肺，
化痰平喘之功，俾肺气宣畅，痰热内除，则咳喘自平。
