                三、化痰祛瘀、补肾纳气治疗肺气肿一例
    梁某，男，61岁，已婚。
    初诊：1984年10月12日。
    主诉及病史：反复咳嗽、咯痰、气喘10余年，遇寒则发，一月前因受凉而复发，咳嗽，痰多、痰
白质粘，并有胸闷气急，动则更甚，日趋加重，不能工作，退休养病。平素纳差、神疲乏力。
    诊查：X片检查提示老慢支肺气肿，舌淡瘀，苔薄白，脉弦而滑。
    辨证：痰阻血瘀，肾不纳气。
    治法：化痰祛瘀，补肾纳气。
    处方：苏子10g莱菔子10g白芥子10g葶苈子（包煎）10g沉香木10g琥珀5g
（吞）丹参30g陈皮5g茯苓10g  5剂
    二诊：10月17日。药后诸症得瘥，咳嗽咳痰明显减少，胸闷减轻，仍有气急。纳增。治以
前方加减。
    处方：苏子10g莱菔子10g白芥子10g葶苈子10g沉香曲10g紫石英30g
丹参30g陈皮10g地鳖虫10g桃仁5g  5剂
    药后已无咳嗽、咳痰，气急明显缓解，缓则治其本，嘱其服参蛤散（红参10g另炖；蛤蚧1对
研粉，分4次吞服），核桃仁生吃或沽药，并于每年夏天做“冬病夏治”（外治药贴），连续3年。
患者至今未发，现可从事爬山等运动。
    【按语】咳喘之证，喘更难治，久病不愈，多为肾不纳气之证，治痰活血以祛其标，补肾纳气
以固其本。方中以“诸子皆降”之理，用三子养亲汤为基本方，以祛痰浊，并加丹参、琥珀活血化
瘀，重用紫石英、沉香木补肾纳气。由于发时以治标祛邪实为主，故嘱其平日用参蛤散及“冬病
夏治”固本，此乃平日治肾之意，若发时加用参、芪、苁蓉之属，则胶柱鼓瑟未必见效。故凡遇咳
喘发时，需以祛痰活血为主，稍佐补肾纳肾之品，若“风雨”过后，则需扶正固本，以防患于未然。
