                      十、活血化瘀治疗肠粘连一例
      王某，女，43岁，农民。
    初诊：1980年3月10日。
    主诉及病史：今年二月腹部肿瘤切除，继又作阑尾切除术，术后引起肠粘连，经常少腹痛，
痛时有硬块突起，移时痛止块平，大便时溏时硬，B超检查无明显肿块。
    诊查：少腹似有压痛，舌淡，苔薄白，脉沉弦。
    辨证：痰瘀阻络。
    治法：活血化痰。
    处方：水蛭10g乳没药各5g当归12g贝母10g苦参10g白芥子10g大黄
（后下）5g枳壳12g  5剂
    二诊：3月15日。疼痛发作减少，肿块自觉较软，再进原方5剂。
    药后痛止，大便调畅，诸症得瘥。
    【按语】术后肠粘连属中医“积聚”范畴。“积”常有形，固定不移，痛有定处，治在血分。
“聚”常无形，聚散无常，痛无定处，治在血分。
    本案肠粘连既有有形之积，又有无形之聚，故从“积聚”论治。积聚宜治痰化瘀，散聚理气。
故方中用水蛭、乳香、没药、当归活血化瘀，贝母、白芥子化痰消结，苦参以清肠中湿热，枳壳以
理肠中之气。大黄为本方不可缺少的佳品，一药数用，既活血又化痰，既通腑又泻火，故不
能不用。
    同时此案中用了仲景当归贝母苦参丸方。《金匮要略》有载：“妊娠，小便难，饮食如故，当
归贝母苦参丸主之。”并有“男子加滑石半两”之句。说明亦可用于男子。关于“小便难”又有人
纠误为“大便难”，其实无误。“小便难，饮食如故”为“癃闭”（老年性前列腺肥大）典型症状，此
方痰瘀同治，化痰散结，消除阻结，故笔者有专论（《当归贝母苦参丸证治探讨》），认为是仲景的
痰瘀同治方，可移治于前列腺肥大症。
