            八、补中益气、疏肝降逆法治愈胃粘膜脱垂症一例
    潘某，男，51岁，已婚。
    初诊：1967年9月12日。
    主诉及病史：上腹痛胀，呕吐3年余，西医诊断为胃粘膜脱垂症。
    诊查：其呕吐物为食物及涎水，食纳较差，经常彻夜不寐，苔白，脉弦。
    辨证：肝脾不和，中气下陷，心气虚弱。
    治法：疏肝理脾，补中益气，养心安神。
    处方：柴胡灵脂黄芪党参元胡柏子仁枣仁各10g香附怀山药各12g
龙骨15g枳实苍术厚朴青皮陈皮各6g炙甘草3g  3剂
    服药后上腹痛及眠差均较前好转，呕吐著减，食欲转佳。虑其病久入络，再予上方增损，先
后益以大队行气活血之品如小茴、桃仁、槟榔、广木香、白蔻、莪术、没药、半夏曲、紫苏等。服药
至28剂时胃肠钡透示：胃粘膜脱垂症消失。又予上方稍有加减调治月余，剑下膨隆部痛胀减
并有所缩小而出院。
    【按语】胃粘膜脱垂症，是指胃窦部粘膜通过幽门管脱入十二指肠。中医学认为乃因中气
下陷，脏器失固而致。脾居中焦，脾气的健运有赖肝气的疏泄条达。肝之疏泄无权，肝郁不达，
克犯脾胃，脾胃虚弱，血之生化不足致心神失养，故夜不成眠；脾为生痰之源，脾胃虚弱，脾阳不
运则水湿内停，故呕吐涎水；舌白主脾虚，脉弦主肝主痛。李师认为，本案本虚标实，但标本俱
急，故补中益气、疏肝降逆并行，标本同治。
    张景岳云：“善治脾者，能调五脏即所以治脾胃也”。方中黄芪、党参、山药补中益气，山药补
而不滞，补脾气益胃阴以御肝之克伐；柴胡、枳实、甘草疏肝理气和胃降逆；苍术、厚朴、陈皮、炙甘
草为《太平惠民和剂局方》之平胃散，辛香燥湿，健脾除胀；青皮、香附疏肝解郁；元胡、五灵脂活
血、行气止痛且通利血脉而消散瘀血；龙骨收敛固涩；柏子仁、枣仁养心安神，益肝柔肝，以免肝气
横逆；后益以小茴、桃仁、槟榔、木香、白蔻、莪术、没药和半夏曲旨在行气、化瘀、醒脾，使肝气条
达，脾阳得升，胃气得复，诸症渐除，获胃粘膜脱垂症得愈之佳效。李师认为补气以复摄持之权，
非特全身性症状得以好转甚或缓解，亦有助于恢复胃粘膜之固有紧张性，故协同配伍，取效彰然。
                                                                    （宁建武整理）
