              五、益气活血、化痰通络治愈中风偏瘫一例
    张某，男，60岁。
    初诊：1996年3月8日。
    主诉及病史：半边肢体麻木、瘫痪年余。患高血压多年，其人身体肥胖，嗜食肥甘烈酒。一
年前突然昏倒，救醒后出现偏瘫。经CT检查，诊断为脑梗死中风后遗症。曾针灸、电疗、按摩
以及中西医多种疗法治后好转。现半边面部麻木，右侧肢体麻木，步履艰难，须扶杖缓行。自


----------------------- 页面 462-----------------------
觉心悸气短，健侧足软无力。
    诊查：舌质正红，苔白略腻，脉弦缓。
    辨证：气虚血滞，痰瘀阻络。
      治法：益气活血，化痰通络。
    处方：黄芪60g当归9g川芎9g赤芍12g地龙15g全蝎6g川牛膝10g竹
茹12g胆星9g法夏12g独活15g木瓜15g甘草3g  4剂
    二诊：3月13日。服药4剂后，肢麻减轻，行动渐感有力。上方加丹参。嘱连服6剂。
    三诊：3月20日。服6剂后，心悸大减，可弃杖走千步。上方去木瓜、独活，加生山楂15g。
嘱连服10剂，并节肥甘，少饮酒。
      四诊：4月3日。患者述，肢体麻木消失，不再气短心悸，每天可弃杖行走八千步。嘱续服
6剂巩固疗效。要求患者基本吃素，坚持走路。
    【按语】中风后遗症，一直是临床科研的课题。目前治疗中风后遗症的新药层出不穷，但
多从溶血栓、化瘀血出发，不少患者用上几个疗程后即感心悸气短，全身乏力。为此，老师提出
治疗中风后遗症既要看到瘀血、痰浊或痰瘀阻滞经脉的一面；也要看到患者体虚的一面。尤其
是肥胖人中风后遗症，根据“肥人多气虚”之理，应着重补气。因为气虚无力推动血行，也会致
瘀。所以王清任的补阳还伍汤重用了黄芪。他曾与同事将脑血检中风后遗症患者分成两组，
一组单用蝮蛇抗栓酶治疗，另一组则加用补阳还伍汤，重用黄芪至100克。都于4个疗程后统
计疗效。结果显效率单用蝮蛇组为35％，加补阳还伍汤组为55％。经统计学处理P＜O.O1，
有显著差异。刘老师曾在全国老年病协作攻关会上宣读了他“补虚化痰瘀治疗中风后遗症”的
论文，得到与会专家的认同。在此是举一例以窥全豹。
