        十三、首化瘀热继投温通化瘀法治愈癥积（卵巢囊肿）一例
    严某，女，26岁，已婚。
    初诊：1969年6月4日。
    主诉及病史：不规则阴道出血两月余，妇检见：左侧附件有鸡蛋大表面不平之实质性包块，
无明显活动性，有轻压痛。子宫后上方子宫直肠凹有一长圆形质硬包块如腊肠状，有压痛，活动
受限，行后穹隆穿刺未抽出液体，故包块性质不明。血沉30mm/h。诊断：①原发性不孕；②卵巢
囊肿；③月经紊乱。收住妇科后历经诊刮术、安络血和三合激素治疗仍未止血，遂邀李师会诊。
    诊查：阴道出血不已，色暗，左侧少腹痛剧，痛处拒按，舌白，脉缓。
    辨证：血瘀化热。
    治法：清热止血，行气化瘀。
    处方：细生地25g生熟蒲黄各15g香附生地榆益母草贯众炭各12g五灵脂
乌贼骨茜草台乌小茴香各9g  12剂
    5剂后血仍多，加参须9g、蚕砂9g、生熟蒲黄各25g，继用3天。
    3剂后血减，参须改为太子参15g。
    二诊：6月16日。药尽血止，无腹痛。法更补气温阳，活血化瘀。
    处方：党参台乌当归赤芍红花桂枝各9g丹参12g大腹皮香附各6g
吴茱萸甘草各3g三七2.1g（研冲）3剂
    服药后，妇检复查见：宫体后屈大小正常，中等硬度，囊肿未触清，亦未触及其他包块。续
服5剂，再次妇检：宫体大小正常，Ⅲ度后屈，无压痛，两侧附件未触及包块。痊愈出院。
    【按语】本例不规则出血两月余，缘于癥结“瘀血”形成，是故“瘀血不去，新血不生”，经血
滴沥不尽。方中参类补气摄血，且寓“养正积自消”之意；生地、生地榆、贯众、乌贼骨清经止血
以“塞流”；失笑散、茜草、益母草、丹参、红花、三七为活血化瘀要药，以澄本清源；香附、台乌、大
腹皮、小茴香调畅气机；桂枝、吴茱萸温通经脉，皆资助其活血化瘀药畅旺血行、疏通窒滞，而治
其本。盖药证相符，故投药仅为时半月，竟收意外佳效。随访33年，无任何不适之感，退休在
家，安度晚年。
                                                                      （李永强整理）
