                二十七、补土伏火法治疗外阴瘙痒一例
    赵某，女，33岁。
    初诊：1989年3月26日。
    主诉及病史：阴户刺痒6年，曾用外洗法，膏药外涂法，口服维生素E，注射针剂等，病情未
见好转。经前痒重，月经周期正常，皮肤于燥，白带多且浊，睡眠多梦。
    诊查：舌苔薄黄，脉沉细。
    辨证：阴虚相火不藏，皮肤干燥，外阴瘙痒。
    治法：滋阴清热，祛风止痒。
    处方：三才封髓丹加减主之。
    生地15g黄柏10g知母10g官桂6g椿皮10g地肤子10g砂仁壳8g山药
10g炙甘草3g赤芍10g首乌藤15g益母草10g  7剂
    二诊：服药后刺痒明显减轻，睡眠好转，白带有所减少，有时口干，脉、舌苔如前。上方加沙
参10g、天冬10g。继服7剂，服法同前。
    三诊：1989年3月14日。服药后症状基本消除，要求继续服用，上方8剂，炼蜜为丸，每
丸重10g，每日2次，每次1丸，连服3个月。
    【按语】三才封髓丹原见于《卫生宝鉴》，主治妄梦遗精或虚火不眠等症。蒲辅周老中医曾
用之治疗顽固性口腔溃疡，效果比较满意，称此方为补土伏火法。高老在此方基础上加味，名
之曰“加味三才封髓汤”，治疗白塞综合征，即中医之狐惑病，屡屡获效。本例虽非狐惑病，但此
症病机为阴虚火旺，相火妄动，皮肤干燥，外阴瘙痒，为阴血不能滋润皮肤，妄火上逆，阴不敛阳
则睡眠多梦，舌苔薄黄。本方除了用三才封髓汤外，又用了赤芍、益母草、首乌藤，在于凉血活
血，敛血滋阴。地肤子则可祛风止痒，又可配合椿皮、山药健脾渗湿，清热利湿，官桂则为引火
归原之药，用量不宜过大，一般用5～6g为宜。
