            九、温阳化水、活血化瘀治疗风心病慢性心衰一例
    涂某，女，45岁。
    初诊：1973年5月11日。
    主诉及病史：患风湿性心脏病二尖瓣狭窄十余年，加重3年。现面目浮肿，脚肿更甚，胸腹
胀满，心跳心累，四肢逆冷。服西药地高辛开始有效，现觉无功。
    诊查：两颧发红，足胫按之凹陷不起。舌质淡紫，尖边有黑色瘀点，舌苔白润，脉结代沉弱。
    辨证：心肾阳虚，久病致瘀，水湿泛滥。


----------------------- 页面 465-----------------------
    治法：温阳化水，活血化瘀。
    处方：制附子（先煎2小时）30g生姜9g白芍12g白术12g茯苓15g槟榔15g
泽泻30g茅根30g丹参15g桃仁10g甘草3g  3剂
    二诊：5月15日。连服3剂后，面肿已消，腹胀减轻，足肿消退大半。四肢仍冷，舌上瘀点
仍在。
    处方：上方加红花9g，6剂。
    三诊：5月22日。连服6剂后脚肿全消，腹已不胀，胸觉开阔，心跳心累好转，舌质开始红
活，脉较前有力，仍有结象。
    处方：原方去槟榔、泽泻、茅根，加党参15g、玉竹15g。嘱每天1剂，连服10剂。
    随访：患者两月未来就诊，电话询问得知患者症状除干活时感到心累外，余无不适，所以自
动停药了。
    【按语】风心病二尖瓣狭窄用中药是无能为力的。但中医药对慢性心衰则有一定作用。
本例患者在强心的西药地高辛无效的情况下，中药却能发挥效力，关键是重用了附子。附子毒
性较大，但久煮2小时后，其毒性成分乌头碱已被破坏，而强心成分却不受影响，所以能代替地
高辛发挥强心作用。本例是典型的阳虚水泛的真武汤证，但病久致瘀，若只用真武汤则难以获
此佳效，因而活血化瘀药的作用也不可忽视。刘老师在学术上不墨守成规，善于吸取新知。温
阳化水与活血化瘀并用，正是他继承不泥古、发扬不离宗的具体表现。也是当代老中医与过去
老中医在学术思想上的差异。时代在前进，科学技术在发展，中医学也在发展。刘老师在临床
上也体会到，要提高临床疗效也要不断地吸取现代最新研究成果。
