    二诊：5月15日。服药罔效。继用原方加三七、花蕊石以化瘀止血，当晚少腹胀痛，尿时涩
痛，尿色暗红，夹多量瘀块，难以解出，后半夜始解出，烦躁，口不干，微头昏，耳鸣，无腰痛，大便自
调。舌质淡红，舌苔白，舌中后部有深裂，脉弦数有力。证属血瘀阻于下焦，少腹逐瘀汤主之。
    处方：没药川芎赤芍醋灵脂元胡川牛膝各6g当归生蒲黄地龙各10g
炮姜3g  2剂
    虑其尿血已久，气随血脱，故精神倦怠。上方加太子参60g、黄芪30g，5剂。服上方第2
剂后尿血明显好转，自19日晚8时至20日尿色正常。又服3剂后，尿色白天清澈，夜晚和晨
间仍有血尿，余无不适。改投血府逐瘀汤6剂。3剂后血止，仅时感腰痛。上方加白花蛇舌
草、半支莲各30g，3剂。药尽剂，已1周未见尿血，无不适感，给予育阴潜阳、化瘀止血剂善后。
药后再未尿血，精神、睡眠、食纳均佳，后转泌尿外科手术，确诊为右侧肾癌。
    【按语】此例为罕见之尿血凝块，且经手术证实为右侧肾癌，虽药治亦非短期可以为功，但
活血化瘀治则竟然能消其缠绵而至为痛苦的肉眼血尿和大量血凝块，为本病的治疗提供了思
路，临床意义重大。
                                                                      （李永强整理）
