                六、温中补虚、降逆止呕法治疗头痛一例
    温某，女，60岁。
    初诊：1989年12月3日。
    主诉及病史：头痛已20年，每痛则恶心呕吐，每痛则服去痛片，已不能脱离去痛片，同时自
觉乏力，服西洋参后好转。
    诊查：舌苔薄白，脉沉细。
    辨证：胃中虚寒，浊阴上逆。
    治法：温中补虚，降逆止呕。
    处方：吴茱萸汤加减。
    吴茱萸6g党参10g法夏10g陈皮8g炙甘草5g茯苓10g竹茹10g白薇
10g建曲10g荷叶10g
    上方7剂水煎服，每日2次。
    二诊：1989年12月11日。服药症状明显减轻，已不用止痛片。舌苔薄白，脉沉细。上方
10剂，炼蜜为丸，每丸重10g，每日2丸。
    半年后随访，病人已不用止痛药，偶有疼痛，服丸剂即可缓解，且体重增加4kg，体力好转。
    【按语】柯琴在《伤寒附翼》中所说：“少阴吐利，手足厥冷，烦躁欲死者，吴茱萸汤主之。按
少阴病，吐利，烦躁四逆者死，此何复出治方？要知欲死是不死之机，四逆是兼胫臂言，手足只
指手掌言，稍甚微甚之别矣。……少阴之生气注于肝，阴盛水寒，则肝气不舒而木郁，故烦躁；
肝血不荣于四末，故厥冷；水欲出地而不得出，则中土不宁，故吐利耳。病本在肾，病机在肝，不
得相生之机，故欲死。势必温补少阴之少火，以开厥阴之出路，生死关头，非用气味之雄者，不
足以当绝处逢生之任也。吴茱萸辛苦大热，禀东方之气色，入通于肝，肝温则木得遂其生矣。
苦以温肾，则水不寒，辛以散邪，则土不扰，佐人参固元气而安神明，助姜、枣调营卫以补四末。


----------------------- 页面 482-----------------------
  此拨乱反正之剂，与麻黄、附子之拔帜先登，附子真武之固守社稷者，鼎足而立也。若命门火
  衰，不能腐熟水谷，故食谷欲呕。若干呕、吐涎沫而头痛，是脾肾虚寒，阴寒上乘阳位也。用此
  方鼓动先天之少火，而后天之土自生，培植下焦真阳，而上焦之寒自散，开少阴之关，而三阴得
位者，此方是欤。”高老根据多年的经验及柯琴的释义，灵活运用此方，有吐利而无手足逆冷、烦
躁欲死等症，用党参代人参。去调合营卫之姜、枣，加降逆止呕、健脾和胃之陈皮、法夏、茯苓、
炙甘草、竹茹。临床所见此类“头痛”，一般兼有怕冷或手足凉，舌苔白，或舌苔白滑，脉沉、
迟、细。
