              五、清化痰热、斡旋气机法治愈食管憩室一例
    游某，女，44岁，已婚。
    初诊：1982年2月13日。
    主诉及病史：咽喉部热辣感，吞咽不利，吐清水，异物感4月余。


----------------------- 页面 434-----------------------
    诊查：胃脘痞满，心悸眠差，时烦，舌质淡红，舌苔薄白，脉细弦。检查：咽红，扁桃体肿大。
食管钡透示：食管中段见一局限扁平突龛，境界锐利，诊为食管中段憩室。
    辨证：痰热胶结，胃失和降。
    治法：清热化痰，斡旋气机。
    处方：半夏川朴射干柿蒂石斛黄芩生姜各10g茯苓知母柏子仁各
15g公英30g麦冬12g  6剂
    二诊：2月20日。药后咽部热辣感及心烦心悸全除，余症依然。乃专事斡旋气机。
    处方：半夏12g厚朴苏梗射干台乌枳实各10g柿蒂威灵仙茯苓各15g
麦芽25g木香6g生姜炙甘草各3g  42剂
    三诊：4月1日。各症显著好转，舌质暗，苔白腻，脉细。李师认为痰热稽久，必耗气伤阴。
治当扶正与祛邪并行，法予补气养阴，疏肝降逆，化痰散结。
    处方：北沙参25g麦冬茯苓各15g代赭石30g半夏12g旋覆花柿蒂香附
射干厚朴各10g大枣6枚生姜甘草各3g   2剂
    药后食管钡透摄片示：食管边缘光滑，粘膜规则，未见异常征象。续以原方巩固疗效旬日，
痊愈出院。
    【按语】本案食管憩室良由肝郁日久损伤胃气，脾胃通降失常致气机阻滞，化生痰热，阻于
食管中的一种临床常见病。《医述》引《会心录》云：“运化失职，而脾中之生意枯，五液无主，而
胃中之津液涸，虚阳上泛，夹冲、任二脉，直上阳明，贲门终日为火燔燎，木槁不已，是已隔塞不
通，食不得入矣”。患者肝木侮土，脾胃受损，中气虚馁，运化无力，升降失司，津液不得输布，气
滞痰瘀，津不上承，故见咽喉部热辣感，吞咽不利及异物感；脾阳不升，胃阴不降，上逆则泛吐清
水；六腑以通为用，胃气以下行为顺，脾胃升降失常则胃脘痞满；舌红、苔薄、脉细弦，为痰热之
征。当予理气降逆，清化痰热，予半夏厚朴汤加麦冬、石斛、黄芩、知母、公英、射干，6剂而热势
得平。李师认为，该患病程4个月，本虚标实，虚实夹杂，即肝逆犯胃，胃受克而虚，仲景谓治法
当“制木必先安土”。李师认为，久克必正气难复，故二诊方中以半夏厚朴汤加味理气降逆，化
痰散结，计服42剂，各症显著好转。三诊中见舌质暗，脉细。李师认为，痰瘀日久，必耗气伤
阴，当扶正与驱邪并行。法予补气养阴，疏肝降逆•化痰散结。药用旋覆代赭汤与半夏厚朴汤
合剂化裁。足见以上皆深符“调顺阴阳，化痰下气，阴阳平均，气顺痰下，胸噎之疾，无由作矣”
（《济生方》）之旨。因认证准确，增损有度，故获复检食管钡透摄片未见异常之捷效。此诚如李
东垣之谓：“善治病者，惟在调和脾胃”。
                                                                    （宁建武整理）
