              四、茯苓泽泻汤合吴茱萸汤治疗痰饮反胃一例
      滕某，男，14岁。
      初诊：1999年11月4日。
      主诉及病史：自幼时起即发食入反出之病，时作时止，时轻时重，近一年来加重，呕食前头
  晕、恶心，吐后稍舒。平素食欲欠佳，口渴少饮水，进食量少，恶食水果。曾就诊于西医，予“健
  胃消化药”（具体不详）治疗，效果不显。
      诊查：形体消瘦，舌质略红，苔薄白略黄，脉弦长中空。
      辨证：中焦虚寒，胃有停饮。
      治法：温中化饮，降逆止呕。
      处方：茯苓泽泻汤合吴茱萸汤加味化裁。
    茯苓50g泽泻15g炙甘草6g桂枝10g生姜9g黄连10g炒白术10g吴茱
萸6g大枣10g枳壳15g太子参15g佛手15g  7剂
    二诊：11月12日。服药1周来未发生呕吐，食欲好转，欲进食水果，饮水亦较前增多（以
前饮水甚少）。治疗有效，上方再进14剂。
    三诊：11月26日。服药3周来未出现呕吐，口渴减，精神、食欲转佳。二诊方茯苓减为
30g，减佛手，再进14剂。
      四诊：12月10日。服药已1个多月，未出现过呕吐，食欲、精神好，舌嫩红，苔薄白，脉弦
细长。一诊方再进14剂。
    五诊：12月24日。近日感冒，微发寒热，鼻流清涕，轻咳，舌质红，苔薄黄。先治新病：通
宣理肺口服液每次10ml，每日2次；清热解毒口服液每次20ml，每日2次。待感冒痊愈后，再
酌情调治脾胃。
    六诊：2000年2月5日。前几日因饮食不节，又呕吐一次，伴腹泻数次。目前食欲仍欠
佳，大便已恢复正常。舌苔薄黄腻，脉弦长中空。治以保和丸、葛根芩连汤化裁：
    焦三仙各9g茯苓15g陈皮9g清半夏10g连翘10g黄连6g广木香6g葛
根9g黄芩10g  7剂
    以后以一诊方为主又治疗1个多月，停药后随访至近三年，未再发病。胃纳佳，二便正常。
    【按语】《金匮要略•呕吐哕下利病脉证并治》谓：“胃反，呕而渴欲饮水者，茯苓泽泻汤主
之。”茯苓泽泻汤方中茯苓、泽泻、白术淡渗健脾以利水；桂枝、甘草、生姜辛甘化气以和胃降逆。
气化水行，水饮散尽，则呕渐止。吴茱萸汤温胃散寒，降逆止呕，与茯苓泽泻汤同用，可加强其
止呕之功。患者舌质略红，苔白略黄，有化热之势，故加黄连以清热，且黄连与吴茱萸又组成左
金丸，辛开苦降以止呕。辨证准确，药证相符，故而取效。
