            十二、调营卫、通心气、化痰湿法治疗冠心病一例
    于某，男，51岁。
    初诊：1964年2月17日。
    主诉及病史：1944年曾患“风湿性关节炎”，1963年在某医院诊断为：冠心病，陈旧性心肌
梗死，左心室劳损。现在自觉胸闷气短，心前区疼痛牵连背部，向左腋下及臂部放射，手臂不能
上举，伸举即疼痛加重，每日发作频繁，不能活动，走路则有心慌心跳，易出汗，夜间难以平卧，
每隔十多天即有一次类似休克样的发病，常有头晕头痛，睡眠不佳，每夜只睡2个小时，心绞痛
发作时饮食不下，曾服中药500剂，多为瓜蒌薤白半夏汤或炙甘草汤加减，诸症未见改善。
    诊查：血压200/120mmHg，右脉关部沉微缓，余脉沉细涩，舌质正，舌苔薄黄微腻，唇紫。
    辨证：营卫不调，心气不足，痰湿阻滞。
    治法：调营卫，通心气，化痰湿。
    处方：十味温胆汤加减。
    西洋参3g茯神10g枣仁9g远志9g菖蒲9g法半夏10g橘红9g枳实9g
竹茹9g川芎9g丹参10g柏子仁12g大枣3枚5剂
    二诊：1964年2月27日。服药后头晕减轻，饮食好转，有少量黄而灰的痰，仍耳鸣，眠差，
左关微弦细数。原方去丹参，加桑寄生10g、石决明18g。
    三诊：1964年4月9日。服药后心前区疼痛减轻，发作次数减少，未再发作休克，心前区
闷憋略舒，已可平卧，二便调和，饮食可，脉沉细涩。舌质正，舌中心微有薄黄腻苔。原方去大
枣，西洋参改为人参6g，加宣木瓜9g、琥珀粉lg（分2次冲服）。
    四诊：1964年5月7日。心前区偶有闷痛，发作疼痛时间缩短，手臂微痛，腰及腿部也微
酸痛，脉沉细，舌质正，苔中心白腻。原方去竹茹、石决明，加萆薢9g、怀牛膝9g、狗脊10g，除
感冒外常服此方，病情平稳。
    【按语】对冠心病心绞痛，有按胸痹论治的，有按心悸论治的，本例曾用瓜蒌薤白半夏汤及
炙甘草汤治疗过，虽服药500多剂，但症状始终未缓解。我们分析其症状及病情经过，结合脉
涩、唇紫，辫证为营卫不调，心气不足，痰湿阻滞。因为心主营，营不调则卫亦滞，故重在通心气
以调营卫，用十味温胆汤，通其心气，兼化痰湿；加川芎、丹参和营，营气和则卫亦利。仅四诊，
病情即能稳定，冠心病心绞痛得到控制，从而说明了不能用现代医学的病去硬套中医的证，必
须辨证论治，抓住本质。
