                  八、清利湿热、活血排毒治愈痛风一例
    王某，男，50岁。
      初诊：1997年8月18日。
    主诉及病史：足大趾跖趾关节红肿热痛反复发作2年多，加重半年。曾在某大医院查血尿
酸为833μmol/L，诊断为痛风性关节炎。服秋水仙碱，开始一年间可以控制症状，近年来秋水
仙碱也不管用了，要吃德国进口药才能止住剧痛，但价格昂贵，一年多时间就花去万余元，且不
能防止复发。半年来逐渐加重，还累及其他足趾关节，每于半夜突然发作，剧痛难忍，无法
安眠。
    诊查：左足大趾跖趾关节红肿，小趾跖趾关节也红肿焮热。舌质红，舌苔黄腻，脉滑数。查
血尿酸为930μmol/L，白细胞10×10ˉ9/L，血沉32mm/h。
    辨证：湿热下注，瘀阻关节。
    治法：清利湿热，活血排毒。
    处方：黄柏15g苍术15g苡仁30g萆薢15g地肤子15g松节15g秦艽15g
赤芍12g丹皮12g川牛膝10g紫草10g甘草6g
    二诊：8月22日。述服药2剂痛就减轻，3剂服完就基本不痛，红肿也明显消退。方既对
证，勿须更改。自觉症状好转，再查血象：血尿酸降至520μmol/L，血沉降至22mm/h，白细胞
降至6×只10ˉ9／L。证明上方疗效确实，嘱续服3剂。
    随访：2001年3月16日患者带其子来看病时说：3年前他的痛风吃了刘先生5剂药就好
了，还剩下1剂药留着等病复发了再吃，可这3年一直没有再发。没想到5剂药竟治愈了他进
口药都没治好的痛风。而且这张方子他又告诉了其他3个痛风朋友，都在10剂以内治愈，不
复发，不忌口，含高嘌呤的鱼、虾、鸡、鸭，照吃不误。说着患者出示了他精心保存的老师3年前
给他开的处方。
    【按语】痛风发作时按湿热流注关节论治，医者周知，但能取得如此佳效者却很少。原因
是一般医者多用清热利湿之法，而少有配合活血排毒之方。老师则双管齐下，使患者血液中的
高尿酸毒物从小便排出，因而效如桴鼓。亲见老师用此方治一位年近七旬的痛风老人，也是3
剂知，6剂已。笔者也用老师的原方，药味剂量不变，也在6剂内控制了两例痛风急性发作的
患者，而且可使血尿酸迅速降至正常。难怪那位王工程师劝老师拿这个方子去申请专利。老
师深知临床科研之艰辛，程序之复杂，实验之严格，手续之繁琐，观察之广泛，非个人和一般单
位所能胜任，只一笑置之。
