              十六、温补肾阳、暖脾胜湿法治疗乳糜尿一例
    祁某，女，67岁。
    初诊：1987年9月23日。
    主诉及病史：患者自1968年10月发病，小便混浊，伴有腰酸，持续3年，经中药治疗1年，
诸症消失，近20年未再发作。今年9月以后又出现了小便混浊如牛奶样，有油脂滴，伴有腰
疼，小便化验证实为“乳糜尿”，但经各方检查，病灶不明，原因不清。病人伴有下肢发凉，发软，
犹如寒从下起，睡眠一般，服用安眠药方可入睡，多梦，纳可，大便正常。
    诊查：舌苔少，舌质淡，脉沉细。
    辨证：寒湿下侵，脾肾阳虚。
    治法：温肾暖脾胜湿。
    处方：肾着汤加减。
    苍术15g茯苓15g黑姜8g炙甘草5g狗脊10g萆薢10g巴戟肉10g菟丝
子15g益智仁8g官桂8g附子8g苁蓉10g
    二诊：上方连服1个月，小便化验，“乳糜尿”已消失，其他症状随之缓解。
    【按语】肾着汤是《金匮要略》的方子，正如《金匮要略心典》所说：“肾受冷湿，着而不去则
有肾着，身重，腰中冷，腰下冷痛，皆冷湿着肾，而肾气不化之征也，盖所谓清冷袭虚，病起于下
者也。然病在肾之外府，故其治法，在于燠土以胜水，甘、姜、苓、术辛温甘淡，本非肾药，名肾着
者，原其病也”。本例病人20年前曾发病，时值年轻，而今复作，与劳累及年龄有关，不能单一
用肾着汤，此为肾之外府，损及肾之中脏，除肾着汤外，还应加入温肾阳、补肾助阳之药物，使肾
阳盛以助脾阳，使之冷湿去，否则病必不除。故肾着汤中加入温肾阳之川附片、官桂，补肾阳之
巴戟肉、菟丝子、淡苁蓉、益智仁、狗脊，温肾阳以补脾阳，使脾阳化生有根，肾阳化生有源。高
老正确运用《金匮要略》成方，又不拘泥于条文，高屋建瓴，把握病机，抓住主症，知其标本，灵活
加减运用，整体去考虑疾病成因、转归、病史、体质、年龄，收到事半功倍的效果。
