                    六、和降化瘀法治愈贲门狭窄一例
    王某，女，28岁，已婚。
    初诊：1983年6月23日。
    主诉及病史：咽部异物感、吞咽困难3月余。1980年曾因十二指肠球部溃疡合并出血，用
药治疗而愈。胃肠钡透示：贲门通过受阻，贲门入口有lcm长狭窄段，狭窄段以上即食管膈下
段呈囊性扩张，并有轻度逆流征象，管壁柔软，钡剂通过缓慢。
    诊查：症见泛泛欲吐，食入即吐，吐出物为胃内粘液及少量食物，上腹胀满，时烦，舌淡红，
苔薄白，脉细。


----------------------- 页面 435-----------------------
      辨证：肝郁脾虚，湿遏中州，痰凝阻滞，微有化热。
      治法：和胃降逆，化痰解郁，佐以清热。
    处方：竹茹川朴陈皮香附各6g半夏枳壳郁金各9g苏梗青皮佛手各
4.5g  20剂
    二诊：7月15口。烦除热平，余症依然。仍用前法施治。
    处方：太子参25g枳壳台乌苏梗槟榔青皮射干厚朴各10g半夏12g
茯苓陈皮各15g胖大海4枚沉香6g生姜甘草各3g  10剂
    三诊：7月25日。因服汤药过多，仍呕吐而畏惧服药。嘱多次、少量、冷服，吐即药减。惟
仅能进薄粥少许，自感气息上逆迫至咽部，胸满烦闷，舌质淡红，苔薄白，舌边有齿痕，脉细而沉
涩。予补气降逆，安中和胃法。予旋覆代赭、半夏厚朴、大黄甘草汤合剂加味，并嘱戒气恼、节
饮食。
    处方：明党参代赭石威灵仙各30g麦冬茯苓各15g半夏12g枇杷叶旋覆
花枳壳苏梗厚朴各10g大黄6g大枣6枚生姜甘草各3g  70剂
    四诊：9月30日。服药后食纳日益增进，5剂后基本正常，25剂后每天可进400g米饭。
胃肠钡透示：贲门狭窄较前好转。服至40剂病情有反复，进食后有土顶感，时胃痛与咽部异物
感，兼少腹疼痛，舌苔中后黄腻，舌边有瘀点，溯及有长期气郁史及劳累过度史，舌边瘀点，脉细
而涩。证属宿瘀为患，血府逐瘀汤主之。
    处方：桃仁泥12g柴胡3g当归生地川牛膝各10g枳壳赤芍甘草各6g
桔梗川芎各5g   15剂
    服11剂后少腹疼痛著减；又4剂少腹痛止，进食气逆上顶感著减。1983年10月19日以
显效出院调理。出院后续服上方两个月，气郁则间服半夏厚朴汤合甘麦大枣汤加威灵仙、天
冬、代赭石，各症逐渐消失，恢复正常田间劳动。
    1984年9月22日来院食管钡餐透示：食管贲门段已正常。嘱继续戒气恼，节饮食，忌刺
激性食物，停药饮食调理。两年后，陪婆母来院治病，云康复如常，两年内一直未犯。随访迄今
18年，诸况均佳。
    【按语】贲门狭窄属中医学“噎膈”范畴。每责之肝郁气滞，横逆犯胃，中焦运化失司，升降
失调或恣食辛辣燥热无度，以致津伤血燥，气血不畅，日久瘀热停滞，痰瘀胶结，阻于气道，噎膈
由生。诚如李中梓所云：“忧思悲恚，则脾胃受伤，津液渐耗，郁气生痰，痰阻不通，则气上而不
下，妨碍道路，饮食难进，噎膈所由成也”。故临证每以开郁行气、化痰散结为施治大法。患者
咽部异物感，吞咽困难，泛泛欲吐、食入即吐，胃内胀满不适，实缘于忧思脾伤气结，气郁而生
痰，而血瘀由生。痰瘀胶结，阻于气道则咽部异物感，吞咽困难；脾胃受伤，胃失和降，则泛泛欲
吐，食入即吐；脾胃气机不畅则胀满疼痛；舌淡红、苔白、脉细为脾胃气虚不运之征象。李师认
为，本病初期多实证，该患病程3个月，缠绵不愈，必胃气更伤，气血两虚，虚实相兼。若屡投降
逆化痰之剂，恐耗伤正气，诚不可取也。
    《素问•平人气象论》云：“人无胃气，曰逆，逆者死”。故“有胃气则生，无胃气则死”已为至理名言。因此李师认为调气方面，还在于扶脾和胃。故当初方用半夏厚朴汤加味以和胃降逆，
化痰解郁，佐以清热。俟烦除热平，即在上方中加入太子参补脾益胃；胖大海开宣肺气，因肺为
气之主，肺朝百脉；以大队理气燥湿化痰药行气消积，降逆除满，多次少量冷服，服10剂吐即显
著减轻。三诊再予旋覆代赭、半夏厚朴、大黄甘草汤加枇杷叶、威灵仙，补气降逆，安胃和中。
嘱适寒温、节饮食、怡养性情。俟胃气得复，太子参易为明党参鼓舞清阳，健运中气。药后食纳


----------------------- 页面 436-----------------------
  日益增进，5剂后基本正常，25剂后可食400g，胃肠钡餐透示：贲门狭窄较前好转。后因病情
  反复，兼少腹疼痛，舌边有瘀点，脉沉细而涩，李师认为肝郁气滞久则血瘀，遂投血府逐瘀汤活
  血化瘀，以化瘀滞。计服药15剂，少腹疼痛得瘥，进食气逆上顶感显著减轻。出院后再以上方
  续服，气郁时服半夏厚朴合甘麦大枣汤加威灵仙、天冬、代赭石，各症消失，恢复正常田间劳动。
  1年后胃肠钡透示：食管贲门段已正常。随访安然无恙。此先后次第有序，方可言治也。
                                                                      （宁建武整理）
