                    二十六、活血化瘀、缓消癥块法治疗
                            卵巢囊肿切除术后痛经一例
    李某，女，28岁。
    初诊：1989年4月9日。
    主诉及病史：于本月13日作左侧卵巢囊肿剥离术，手术顺利，但现在经前小腹疼痛较重，
乳房发胀，经期前后颜面浮肿明显，经行6～7天，走路多，则足跟疼痛，畏寒怕冷。
    诊查：舌苔薄白，脉象沉细。
    辨证：卵巢囊肿切除术后，瘀血在胞宫，瘀血阻脉发为痛经。
    治法：温通血脉，活血化瘀，行气止痛，缓消癥块。
    处方：桂枝茯苓丸加减。
    连皮茯苓20g炒丹皮10g桂枝8g香附10g艾叶10g乌贼骨10g茜草10g
苡仁10g川芎10g川牛膝10g木瓜8g元胡10g  7剂
    二诊：病人服1个月后，自觉精神好转，体力增强，本次经期小腹疼已不明显，经期浮肿基
本消失，乳房胀疼减轻，走路时亦无足跟疼痛。脉沉缓，舌红苔白。嘱其将上方炼蜜为丸，每丸
重10g，每日2次，每次1丸，连服3个月，以巩固疗效。
    【按语】本证为瘀血阻络，寒凝血脉引起的痛经，故应以温通血脉，活血化瘀为主，病人因
有卵巢囊肿史，又是切除术后，缓消癥块既可防止囊肿再发，又清理由于手术引起的瘀血及瘢
痕，一举两得。正如《金匮要略论注》徐忠可所说：“药用桂枝茯苓丸者，桂枝、芍药，一阴一阳，
茯苓、丹皮，一气一血，调其寒温，扶其正气。”方中桂枝温通血脉，茯苓渗利下行而益心脾之气，
既有助于行瘀血，亦有利于消肿利水，共为君药。宿有癥块，郁久多能化热故又配伍丹皮、川芎
化瘀血，清瘀热，共为臣药。艾叶、元胡温经散寒，木瓜则舒筋活络，配合桂枝之温性，川牛膝可
补肝肾，强腰膝，香附为妇科之圣药，苡仁、乌贼骨均配合茯苓以渗湿利水，茜草则为活血通经
之佳品。病人服之有效，炼蜜为丸，取其有缓和诸祛瘀药力，起到缓消的作用。


----------------------- 页面 495-----------------------
