        十八、益气固表、调和营卫、祛湿清热法治疗关节炎一例
    马某，女，36岁。
    初诊：1988年1月14日。
    主诉及病史：周身疼痛，小关节肿疼，鼻寒咽堵，胸闷。
    诊查：舌苔薄白，脉滑。西医检查：血沉40mm/h，类风湿因子阳性。
    辨证：风寒湿邪侵袭周身、流注关节为痹证。
    治法：益气固表，调和营卫，祛湿清热。
    处方：玉屏风散合桂枝芍药知母汤加减。
    生黄芪10g白术10g防风8g桂枝8g白芍10g知母8g防己10g桑枝15g
炙甘草5g木瓜8g苡仁15g生姜3片大枣5枚7剂
    二诊：1988年1月29日。病人自行服15剂后即感周身不痛，自觉良好，血沉38mm/h，类
风湿因子阴性，由于昨日感冒，今日感到头痛，身冷，鼻塞，舌苔薄白，脉弦细。
    处方：生黄芪10g白术10g防风8g桂枝8g白芍10g知母8g防己10g桑
枝15g炙甘草5g苡仁15g芥穗8g羌活10g生姜3片大枣5枚7剂
    三诊：服药后关节痛及头痛均消失，小关节肿疼消退，舌苔薄白，脉弦。西医检查：血沉为
15mm/h。
    上方去芥穗、羌活继服7剂。
    【按语】此为痹证，病因风寒湿外袭，风湿流注于筋脉关节，气血运行不畅，故关节疼痛肿
大。高老选用张仲景的桂枝芍药知母汤，去麻黄、附子之辛燥，加入黄芪补气生血，与白术、防
风配合又益气固表，使表气充则有力驱邪外出，桂枝、芍药、甘草、白术调和营卫，充益五脏之
元，防风、生姜开泄行痹而祛风外出，桑枝、木瓜、防己通络止痛，白术、苡仁又可补土去湿，知母
利尿消肿，滋阴清热，生姜、甘草、大枣和胃调中，只有这样才能风湿去，虚热除，阴血生，则病
自愈。
