        二十一、健脾益气、滋养阴血法治疗结肠腺癌后遗症一例
    乔某，男，39岁。
    初诊：1988年7月23日。
    主诉及病史：既往体质较好，今年6月6日大便鲜血，肠镜检查诊断为：结肠腺癌，6月25
日做切除术，周围未发现转移，因白细胞较低未做化疗，体重下降lokg，纳不香，腹微胀，大便
成形，每日2次，疲乏无力。
    诊查：舌苔薄黄，脉沉细。
    辨证：结肠癌后遗症，脾胃虚弱，化源不足。
    治法：健脾益气，滋养阴血。
    处方：五味异功散加减。
    生黄芪10g太子参10g白术10g茯苓10g陈皮8g炙甘草3g苡仁15g建
曲10g白花蛇舌草15g菟丝子10g砂仁5g当归10g  6剂
    二诊：1988年7月30日。服上方自觉良好，胃口好转，体力改善，感到有力，体重也增加，
腹胀减轻，大便每日1～2次，量不多，成形，睡眠时多梦，舌苔薄白，脉沉细。原方加巴戟天
10g，继服7剂。
    三诊：1988年8月8日。自觉精神较好，体力亦佳，食纳尚可，控制食量，大便偏干，白细
胞总数为5.5×10ˉ9/L，有所上升，舌质正，舌苔少，脉沉细有力。原方加苁蓉12g，继服7剂。
    四诊：1988年8月15日。精神较好，纳可，腹不胀，大便不干，血象：白细胞总数7.2×
109／L，中性66％，血红蛋白110g/L，红细胞3.65×10ˉ12/L，血小板由80×10ˉ9/L、上升至120×
10ˉ9/L，体重增加，舌苔薄白，脉沉细有力。原方加阿胶珠10g，继服7剂。
    【按语】本例患者为“结肠腺癌术后”，损伤气血，又因本身疾病影响到肠胃功能，必然会出
现气血不足，如果一味用温燥补气药或补血养血的寒凉药，不但不能补益气血，还易化燥伤阴，
变生内热。应以调理脾胃为主，因为脾胃为后天之本，气血化生之源，只有脾胃功能正常，既可
以消化食物，又可输布药力直达病所，有一举两得之妙。高老选用补而不腻的五味异功散，辅
助以养血生血之菟丝子、当归、巴戟肉、阿胶珠，更加以开胃消食之建曲，芳香醒脾之砂仁，清热
解毒并具有抗癌作用的白花蛇舌草。经过用药，病人不仅在症状上，而且在客观指标上均得到
改善。现在临床上一见“癌症”，则用大量的苦寒清热解毒或软坚散结或辅之以补益气血的药
物，这样效果未必满意，因大剂量苦寒之品损伤脾胃之气，耗伤阴血，又影响药力的敷布，在经
济上也给病人造成负担，这是不可取的。因为“癌”的形成非短期所致，故在治疗上也不可毕其
功于一役，应按疾病的规律性，辫证论治，审证用药，才是控制疾病的发展，减轻症状，减少痛
苦，延长生命的唯一途径。
