              二、辛温解表、祛风止痒法治疗荨麻疹一例
    李某，男，7岁。
    初诊：1987年11月3日。
    主诉及病史：患儿1个月以前，全身突然出现风疹块，瘙痒异常，西医诊断为“荨麻疹”，曾
服苯海拉明、异丙嗪、安其敏、防风通圣丸等，效果不理想。
    诊查：全身皮肤遍起红疹，局部皮肤红肿、发热，无皮肤破损及流水，皮肤瘙痒，遇风则甚，
以头面、颈部为甚，有鼻塞、喷嚏，无汗出，见冷风则痒甚，饮食一般，大便正常。舌质淡，舌苔薄
白，脉浮紧。
    辨证：风寒束表，阳气不化，营卫不和，外发为疹。
    治法：辛温解表，祛风止痒，宣肺透疹。
    处方：麻黄汤加减。
    麻黄6g桂枝4g杏仁10g甘草3g防风10g连翘10g忍冬藤10g丹皮10g
蝉衣6g地肤子12g生姜3片大枣5枚
    二诊：服上方3剂后，怕冷恶风感觉好转，瘙痒也减轻，病人纳食不香，皮肤仍有红润，疹块
隐现，二便均可，舌淡，苔薄白，脉弦。
    处方：上方加焦三仙各10g，赤芍10g，红花10g，再进3剂。
    随访：服上药后，疹退痒止而愈。
    【按语】本例为“荨麻疹”，主症在表，表不解，疹不退，痒不止，病不除，以恶风、无汗、关节
疼痛不舒为主症，脉浮紧，八九日不解，表证仍在，此当发汗解表，祛风止痒，宣肺透疹。方用麻
黄汤辛温解表，宣达肺气。方中忍冬藤、连翘清热解毒，丹皮凉血，蝉衣、地肤子止痒，使表寒
解，肺气宣达，疹块透发，瘙痒自然而止。
