                    三、补心气、通心脉治愈心纹痛一例
    杨某，男，50岁。
    初诊：1973年3月12日。
    主诉及病史：胸闷气短，心前区疼痛，反复发作两年多。经西医诊断为冠心病心绞痛。心
电图示心肌缺血。现头昏，神倦肢软，常出虚汗，短气难言，心绞痛一日数发，血压偏低，工作难
支，在家休养。
    诊查：舌质淡胖，舌苔白润，脉弱。
    辨证：心气不足，心阳不振，心脉痹阻。
    治法：补心气，温心阳，通心脉。
    处方：党参30g黄芪30g桂枝10g肉桂10g丹参15g川芎9g郁金12g赤
芍12g枳壳12g
    二诊：3月15日。此方连服3剂，心绞痛发作次数减少，疼痛、胸闷减轻。
    处方：效不更方。因在家休养，嘱只要病情稳定，照方服10余剂。
    三诊：4月1日。续服原方十余剂后，心绞痛已一周未发作，精神转好，头已不昏，血压升
至正常，心电图改善，四肢有力，遂上班工作。查舌已红活，脉缓较前有力。
    处方：原方去肉桂、赤芍，加甘草（炙）6g，10剂。
    随访：1975年1月6日。患者连服上方10剂，心绞痛未再发作，心电图恢复正常，能坚持
全天上班，遂自动停药。1年多来安然无恙。
    【按语】冠心病心绞痛，以中老年人多见。一般医者喜用活血化瘀之法。刘师认为，单用
活血化瘀法可以取效一时，但难防止复发。盖中老年人患冠心病者，多以心气虚为本，应以补
心气为主。心气虚轻者用党参、黄芪，重则需用生硒参、红参或西洋参。见刘师治老年冠心病
总是在补心气的基础上，辫证选配他药。如痰浊阻脉者合瓜蒌薤白桂枝汤；瘀血痹阻者，合丹
参、郁金、赤芍等活血化瘀之品；心阳不振者配桂枝、肉桂温通心阳；痰瘀互结者，豁痰化瘀并
用。经他所治的数十例冠心病患者，无不应手取效，而且复发者甚少。刘师说：“治疗中老年特
别是老年冠心病，一定要抓住‘心气虚’这个本，要念念不忘治本。舍本而逐其末，非治病之道
也。”这的确是经验之谈。
