              六、消导、软坚、化瘀法治愈巨大粪结石一例
      潘某，女，38岁，已婚。
    初诊：1983年5月20日。
    主诉及病史：左下腹有巨大包块，按之痛，质坚硬，大便不通畅，半个月。外科住院检查。
X线钡餐造影见左下腹10.0cm×10.0cm密集圆形物，边缘光滑。诊断为左下腹巨大粪结石。
准备手术取石。追问病史，病人10年前因患巨结肠病、大便不通，行粪结石手术切除。术后情
况良好，但近4年来，大便不畅，4～5天一次，左下腹疼痛，有包块，渐渐增大，大便7天一次，
排便困难，甚至不通，住院手术治疗。因第二次手术，难度较大，采用中药治疗观察。
    诊查：中年劳动妇女，左下腹疼痛，有巨大包块，质硬，大便不通。舌红苔白，脉弦。
    辨病辨证：左下腹巨大粪结石，证属肠道阻滞大便不通，日久瘀滞气血不通形成癥瘕。
    治法：消导、软坚、化瘀。
    处方：茯苓10g陈皮10g半夏10g钩藤30g伏龙肝15g厚朴12g青黛6g
槟榔15g生山楂15g莱菔子15g大黄10g三棱10g莪术10g干姜10g枳壳
10g片姜黄10g鸡内金10g当归15g白芍15g焦甘草6g  12剂
    水煎内服，煎2次共500ml，分2次服。回家边劳动边服药治疗。
    二诊：6月10日。服药后大便通，日2次，腹痛缓，自感包块变小变软，用手按摩局部包块
加压后，包块变碎成多个小块，随大便排出。X线钡餐造影包块结石消失。痊愈出院。10年
未复发。
    【按语】本例巨大粪结石实属少见，是长期残余粪便积存形成结石，阻塞肠道。质坚硬，大
小如铅球。属中医积滞、癥瘕范围。方选保和丸，但力单薄，加青黛清热消积化食，杀虫通下；
茯苓、陈皮、钩藤、伏龙肝、甘草平肝和胃软坚散结，笔者用本方治各种便秘，能使坚硬大粪球变
软。三棱、莪术软坚化瘀，使结石而消之。大黄、槟榔、山楂、莱菔子消积化食导滞。
